> 图是一种复杂的非线性结构。

**图G由两个集合V(顶点Vertex)和E(边Edge)组成，定义为G=(V，E)**

## 图的分类
有权图 无权图
顶点的度
路径，路径长度和回路
用回路对现实世界物体建模

## 图的创建
### 表示点

### 表示边
- 邻接矩阵
> 原理就是用两个数组，一个数组保存顶点集，一个数组保存边集。下面的算法实现里边我们也是采用这种存储结构。

一维数组存储点信息，二维数组存储边信息。
- 邻接表
> 邻接表是图的一种链式存储结构。这种存储结构类似于树的孩子链表。对于图G中每个顶点Vi，把所有邻接于Vi的顶点Vj链成一个单链表，这个单链表称为顶点Vi的邻接表。

## 图的遍历
### 深度优先搜索
利用栈结构LIFO实现或递归操作

### 广度优先搜索
利用队列结构FIFO实现

## 最小生成树
带权路径图——网结构
> 一个联通图的生成树是一个极小联通子图
 给定一个无向图，如果它任意两个顶点都联通并且是一棵树，那么我们就称之为生成树(Spanning Tree)。如果是带权值的无向图，那么权值之和最小的生成树，我们就称之为最小生成树(MST, Minimum Spanning Tree)。
 
**最小生成树——构造联通网的最小代价生成树**
### Prim算法
Prim算法原理：
> 1）以某一个点开始，寻找当前该点可以访问的所有的边；  
> 2）在已经寻找的边中发现最小边，这个边必须有一个点还没有访问过，将还没有访问的点加入我们的集合，记录添加的边；  
> 3）寻找当前集合可以访问的所有边，重复2的过程，直到没有新的点可以加入；  
> 4）此时由所有边构成的树即为最小生成树。

[Prim算法讲解](https://segmentfault.com/a/1190000021555887)
### Kruskal算法
Kruskal算法是基于贪心的思想得到的。首先我们把所有的边按照权值先从小到大排列，接着按照顺序选取每条边，如果这条边的两个端点不属于同一集合，那么就将它们合并，直到所有的点都属于同一个集合为止。
[Kruskal算法讲解](http://data.biancheng.net/view/41.html)

## 最短路径
### Djikstra算法

> 即 1 号顶点到 3 号顶点的路程即 dis[3]，通过 2->3 这条边松弛成功。这便是 Dijkstra 算法的主要思想：通过“边”来松弛 1 号顶点到其余各个顶点的路程。

可以计算出任意一个点到其余所有点的最短路径
- 找顶点
- 以新顶点为轴松弛其余顶点
- 重复以上两步直到全部调整完毕
> 每个顶点要作为顶点松弛遍历一遍

[ Dijkstra 最短路算法](https://wiki.jikexueyuan.com/project/easy-learn-algorithm/dijkstra.html)
https://blog.csdn.net/qq_35644234/article/details/60870719

### Floyd算法
通过Floyd计算图G=(V,E)中各个顶点的最短路径时，需要引入两个矩阵，矩阵S中的元素a[i][j]表示顶点i(第i个顶点)到顶点j(第j个顶点)的距离。矩阵P中的元素b[i][j]，表示顶点i到顶点j经过了b[i][j]记录的值所表示的顶点。


## 拓扑排序
>拓扑排序（Topological Sorting）是一个有向无环图（DAG, Directed Acyclic Graph）的所有顶点的线性序列。

该序列必须满足下面两个条件：
-   每个顶点出现且只出现一次
-   若存在一条从顶点 A 到顶点 B 的路径，那么在序列中顶点 A 出现在顶点 B 的前面

## 关键路径
### 关键路径算法
之前我们优先关心的是顶点（AOV），同样我们也可以优先关心边（同理有AOE）。（Activity On Edge Network）

> [AOE网](http://baike.baidu.com/view/1317863.htm)：Activity on edge network
若在带权的有向图中，以顶点表示事件，以有向边表示活动，边上的权值表示活动的开销（如该活动持续的时间），则此带权的有向图称为AOE网。
如果用AOE网来表示一项工程，那么，仅仅考虑各个子工程之间的优先关系还不够，更多的是关心整个工程完成的最短时间是多少；
哪些活动的延期将会影响整个工程的进度，而加速这些活动是否会提高整个工程的效率。
因此，通常在AOE网中列出完成预定工程计划所需要进行的活动，每个活动计划完成的时间，要发生哪些事件以及这些事件与活动之间的关系，
从而可以确定该项工程是否可行，估算工程完成的时间以及确定哪些活动是影响工程进度的关键。

为了更好的理解算法，我们先需要定义如下几个参数：
（1）事件的最早发生时间etv(earliest time of vertex): 即顶点Vk的最早发生时间。
（2）事件的最晚发生时间ltv(latest time of vertex): 即顶点Vk的最晚发生时间。
 也就是每个顶点对应的事件最晚需要开始的时间，超出此时间将会延误整个工期。
（3）活动的最早开工时间ete(earliest time of edge): 即弧ak的最早发生时间。
（4）活动的最晚开工时间lte(latest time of edge): 即弧ak的最晚发生时间，也就是不推迟工期的最晚开工时间。
然后根据最早开工时间ete[k]和最晚开工时间lte[k]相等判断ak是否是关键路径。


