# Cybr——切割世界、离散色彩、解构真实

我们团队的新 App Cybr 已正式发布，并且在前段时间1.1版本也已经发布更新。这是一款专业的赛博朋克图片和视频编辑器，可以让你的照片和短视频快速变成赛博风格的作品。

为什么会做这款App，以及我们在产品定义、设计语言和效果设定等方面是如何做考量的，我想在这里和大家分享一下。

## 由内而外的“另类“
> 「精致的」效果充斥着我们的生活，我们所记录的并未变多。

这是我们团队在立项时的一个共识。

- High Tech, Low Life
手机摄影发展到现在，让我们记录生活越来越方便，同时画质又在每年不断的提升。针对手机拍照的滤镜类App层出不穷，各种重复，类似的效果出现在手机屏幕上。这种情况反而会让人们丧失了更用心编辑日常照片的想法。而这是当今社会一种很赛博朋克风格的现象，一种"High Tech, Low Life"的诠释。

但我们希望通过对照片独特效果的诠释让用户乐于用手机拍下生活中的点滴。通过不同风格的呈现分享给更多的人。更希望多数的人生活成为“High Tech，High Life”。


## 契机
2012年，CD Project公布了其继《巫师3》后的一款全新风格的游戏。在开放世界中遨游并有着耳目一新的赛博朋克风格核心。到了4年前，这款游戏与其所代表的背景内核逐渐被更多人熟悉。而到了其已经发售的今天，这也就是我们现在非常熟悉的《赛博朋克2077》。

![2077游戏配图]

而做一款赛博朋克图片视频处理App的想法，大概是从3年前产生的。不过我一直在想，如何才能把赛博朋克的内核通过一款相机类App展现出来。

一个契机也在此出现。在去年年底时，我正式决定开启自己的创业之路。用一款一直想做的App迈出创业第一步，可能是一个不错的选择。所以我们团队决定第一款App，就做赛博朋克风格这个方向。

同时我们也发现，赛博朋克这个概念总是被关联一种特定的，给定的效果。像是2077就是一种赛博风格。但现在几乎没有提供自由的赛博朋克风格创作工具。科技的进步却没有给人在这方面以创作上的更高自由度以及更简单的操作，这也是我们想通过这样一个App来解决的。

在经历了产品、UI、效果设计以及最为关键的研发后，这款产品终于顺利上线。

## 精神内核
> 赛博朋克是未来主义背景下科幻小说的一个子类，专注于“低生活和高科技的结合”，其中包括先进的技术和科学成就，如人工智能和控制论，与一定程度秩序崩溃的社会，通常是后工业化的反乌托邦。工业集团和政治组织不再以国家划分，而是在信息网络控制的全球一体；社会高度繁荣，贫富差距社会问题也十分严重，灯光璀璨的繁华的外表之下是拥挤混乱肮脏潮湿的贫民世界。
> 来源：维基百科

### 赛博朋克的视觉特点
> “人造光”是赛博朋克在视觉上的最大特征。
> 来源：Gamecores

- 霓虹灯
- 数码风格
- 高饱和色调

不同的人造灯光赋予了人类世界不同的色彩风格。到了赛博朋克的世界中，这种风格更加地凸显出来。Cybr也围绕着灯光表现了多种不同风格的科幻感。

> 这种艺术中传达出了一种对现实的迷惘感—我们都被科技的洪流推动着，科技永远在迭代，那我们的现在应该如何安放。——Lo-Fi
> 线条排列的方式，整齐或逐渐融化的线条，排成逐渐递进的关系，呈现一个“错误”不同的一面。——故障艺术

蒸汽波，故意的Lo-Fi处理，glitch art故障艺术等等无一不体现着这一情况下那独特的赛博朋克风格。

我们精心挑选并准备了很多类似的风格化效果并内置在Cybr中。涵盖了这些常见的赛博朋克风格，且能够让用户自由选择与配置。除此之外，还有更多的风格组合等待着用户去探索。

- 数字故障
- 马赛克
- RGB分离
- ...



## Cybr特别之处
Cybr 的定位是一款专业的赛博朋克图片和视频编辑器，同时也有一些对新手比较友好的设置和功能，可以让各个段位的用户，让照片和视频快速成为一个赛博朋克风格的作品。

同时，我们也在这个产品当中融入了很多的思考，并非简单的滤镜叠加的堆砌。在Cybr中有我们对于赛博朋克内涵的思考，同时也体现着很多交互，设计上的创新。

### 竖向操作
当你第一次进入Cybr，就会发现一切都非常新奇。整个App的编辑与操作逻辑几乎都是围绕着竖直的屏幕展开的。

在Cybr的设计中，我们做了这一个看起来比较大胆的尝试：采用了竖向的编辑工具摆放布局，这可能是相机类工具的第一次。

我们发现随着手机屏幕的越来越长，竖向的空间并未被有效利用。认为竖向的工具布局，不仅可以更有效的同时展开更多工具选项，还可以更全面地看到已经进行过的操作。

在1.1版本的Cybr中我们为其添加了振动反馈功能。每一个按钮操作都有线性马达的提示。进行细节调整时，每改变一个细微的齿轮参数都会有精准细腻的触觉体验反馈。

### Program 预设
Cybr 中有10个由专业设计师组合调制的效果模板（即program）。每个 program 均能适用于多个场景，供你进行简单快速的体验和编辑。
 
 Program是进入Cybr的世界最简单直观的入口。只需要导入照片，选择不同的Program，你就可以在照片上应用这些特殊的风格。在不断地尝试过程中熟悉，最后能够创造出更多的玩法和成片。
 
 我们也提供了更进一步的调整能力，在喜欢的官方 program 基础上继续调整。选用了某个 program后，program 对应的参数调整可以在 plug-ins 和 tuning 中即时看到，供你进一步对 program 进行微调。
 
 在 program 中，我们还提供了**随机效果模板**，这是我个人最喜欢的功能。这个功能的灵感来源于赛博朋克世界中各种各样的错误以及系统失灵，而这些错误和失灵都有一定随机性，你永远不知道下一个坏掉的是什么电子部件。我们认为随机是赛博朋克世界的精髓之一。

### Plug-in 插件库
如果说 program 是初学者友好的部分，那么 plug-ins 就绝对是高阶玩家的天堂了。

如果你是赛博和故障艺术的艺术家，Cybr 提供了一个类似沙盒的创作环境，让创意不被限制。在1.0版本中，我们提供了超过20种效果插件（即 plug-ins ），超过10个针对人像、城市以及夜晚等场景设计的滤镜效果，以及基础画面颜色调制参数（即 tuning ）。

不同的赛博朋克风格效果陈列在用户面前。你可以将这些元素随意融合，几乎不受到任何限制地进行创作，按自己的想法去切割世界、离散色彩。打造属于自己的赛博朋克风格作品。

在这一模式当中，能限制你的只有想象力。

### 视频编辑
我们认为创作的载体不应该被工具限制，所以我们在1.0版本中就提供了图片和视频的导入编辑。但由于时间的限制，我们目前只允许处理单段的短视频，所以目前比较适合的场景是朋友圈类的日常视频和 Instagram story。多段视频的处理我们将在后续版本中提供。


## 现实生活充满着赛博朋克
当下的现实已经足够赛博朋克。我们所做的是将这一切更加具象化地展现在更多人眼前。

很惊喜地看到有这么多的用户通过我们的app记录下了这个世界另一种的美。

（使用Cybr创作出的照片集）



## 一个好的开始
在 Cybr 中，元素和效果可以被随意组合，几乎不受到任何限制地进行创作，打造属于自己的赛博朋克艺术作品。同时，让用户喜欢上使用相机记录生活。并且能展现出不同的风格与偏好。

Cybr是我们团队在刚刚成立阶段完成早期构思的产物。它展现了我们的想法和态度。对我们来说是一个好的开始。相信以后会有更多带有更好构思，更好设计与交互的App从这里诞生。

