//初次复习-211123

笔记本导出

考试脑科学：脑科学中的高效记忆法（图灵图书）

池谷裕二

---

第 1 章 记忆究竟是什么

书签 - 位置 129

标注(黄色) - 位置 129

记忆是将神经回路的动力学（dynamics）现象转化为一定规则，在突触重叠的空间中，根据读取的外部时空信息，形成一种内部信息表达的过程。

标注(黄色) - 位置 140

数据在电路中会被转化为单纯的数字信号，即用 1和 0来表示电荷的有无，并以这种形式来进行保存和读取。不只是加法，无论多么复杂的运算，甚至连声音、影像等信息，也都是基于有或无的二进制来处理的。实际上，人脑的记忆及其处理方式与此类似，使用的也是数字信号。

标注(黄色) - 位置 162

因此，要想形成长期记忆，关键就在于如何利用短期记忆。保存文件时应该认真为文件命名并做好分类整理工作，如果缺少这些步骤，那么在需要时就无法迅速地调取出数据。这就像在我们的脑中明明储存着相关的知识，但在考试时却愣是想不起来那样，真是一出惨剧。

标注(黄色) - 位置 165

如果只是把物品胡乱地堆在仓库，仓库里就会变得杂乱无章。与其说那是仓库，还不如说是垃圾场。同理，如果毫无章法地记忆知识，我们的脑也会变成这种状态。

标注(黄色) - 位置 197

只有被“关卡检查员”海马体判定为“必要”的信息，才会顺利通过“关卡”，获得成为长期记忆的资格。通常来说，这样的审查最短也需要一个月，而且审查标准非常严格，除了极个别的情况以外，一般不会一次性通过。

标注(黄色) - 位置 224

实际上，红色能削弱答题者向难题发起挑战的勇气，而前面提到的“IQ下降”也能用这一点来说明。IQ测试中的题目非常多，答题者很难在规定时间内全部答完。要想取得更高的分数，他们必须有不到最后绝不放弃答题的决心。与其说红色降低的是答题者的智力，不如说它削弱了答题者不断挑战难题的动机，从而导致了分数下降。

标注(黄色) - 位置 233

那么，学习的房间使用什么颜色会比较好呢？遗憾的是，目前我们还无从得知哪种颜色能提高智力。就我个人而言，因为觉得绿色具有让人平心静气、提高注意力的效果，所以会在书房中使用很多让人能联想到大自然的绿色。另外，我也会在学习的间隙去公园或河边散散步，做一个小小的“绿色森林浴”。

标注(黄色) - 位置 243

所以，某种程度上我们无法改变“根本记不住”这种让人发愁的状况，因为相对于“记住”，人脑本来就更擅长“忘记”。

标注(黄色) - 位置 260

要想让海马体将信息判定为必要信息，我们要尽可能地倾注全部的热情和诚意，持续不断地将信息传送过去。这样一来，海马体就会产生一种“如此锲而不舍地传送来的信息一定是必要信息”的错觉，进而允许信息通过“关卡”，进入大脑皮质。

标注(黄色) - 位置 262

日本自古流传一句话：“学习就是要反复地训练。”从脑科学的角度来看，事实的确如此。所以即使我们忘记了学过的东西，也不要因此而感到气馁或耿耿于怀，只需在必要时重新记忆一次就可以了。即使我们再次忘记了重新记住的东西也不要泄气，请打起精神再去记一次吧。像这样，只有进行反复记忆，那些知识才能被保留在脑中。

第 2 章 “欺骗”大脑的方法

书签 - 位置 329

标注(黄色) - 位置 329

请仔细观察这条曲线。它并不是一次函数，这表明人脑并不是匀速忘记信息的。另外由图可知，最容易忘记的时间恰巧是刚刚记住的时候——在记住信息后的 4小时内，我们会一口气忘记大约一半的内容。但在此之后，剩余的记忆却能维持较长时间，它们是逐渐被忘记的。

标注(黄色) - 位置 351

另外，有些人会因为马虎而出现计算错误，导致在考试时丢掉分数。其实，越是经常出现计算错误的人，其笔算过程也越是杂乱无章。请大家记住，对于学习来说，对知识和信息进行分类整理是学习过程中一个非常重要的步骤。

书签 - 位置 361

标注(黄色) - 位置 367

像这种新记忆和旧记忆互相影响的现象就叫作“记忆的干扰”。

标注(黄色) - 位置 367

存在于人脑中的一个个记忆片段并不是完全独立存在、毫无关联的。相反，它们是互相关联、互相影响的。有时它们互相抑制，有时它们又互相合作以得到巩固。因此，错误的记忆方法，比如毫无准备地将大量知识塞入脑中，就会导致记忆消失，或者使记忆变得混乱、模糊不清，进而造成失误。

标注(黄色) - 位置 376

当然，不仅是考试前，在平时的学习过程中也要尽量避免在一天内向脑输入大量新知识。说起来，学习的重点原本就应该放在“复习”上，我会在之后对复习的重要性进行说明。总之，在力所能及的范围内毫无压力地记住自己所能记住的内容，才是符合记忆性质的学习方法。

标注(黄色) - 位置 378

看到这里，想必大家应该已经明白了吧？没错，就学习方法而言，既有遵循人脑规则的好方法，也有违背人脑规则的坏方法。无视人脑规则、完全乱来的学习只是在浪费时间而已，有时甚至还会起到反作用。那样的话，还真不如不学习了。

标注(黄色) - 位置 381

对于考试而言，学习了多少知识的确很重要，但它并不会决定最终的成绩——更重要的是对知识的掌握程度，即“学习的质量”如何。方法不同，结果也会大不相同。

标注(黄色) - 位置 382

人生如同故事。重要的并不是篇幅有多长，而是内容有多好。

书签 - 位置 462

标注(黄色) - 位置 466

另外，在首次复习中输送进海马体的信息越多，成功“欺骗”海马体的可能性就越大。也就是说，在复习时也要像初次学习那样用功，不仅要用眼看，还要动笔写、出声读，尽可能地调动自己的感官。这样一来，通过视觉、听觉、触觉等传达的信息都会对刺激海马体起到积极作用。

标注(黄色) - 位置 475

肌肉锻炼也是如此。为了练出肌肉，我们没有必要每天都去举哑铃，其实两天练一次就足够了，效果是一样的。同理，复习计划安排得再满，它对最终的学习效果也不会产生任何影响，只是会让复习的人劳心劳力罢了。

标注(黄色) - 位置 477

最不擅长利用时间的人，最爱抱怨时间不够用。

标注(黄色) - 位置 488

特别在意参考书好坏的人，可能是对信息太敏感了。如果很容易就受到周围的人或书中信息的影响而经常更换参考书，那就相当于浪费了复习的效果，简直可以说是在“自断生路”。

标注(黄色) - 位置 496

使用参考书要始终如一，别人用什么样的参考书与我们无关。与其花费时间和金钱寻找新的参考书，不如把手头的参考书多复习几遍，这才是有效利用时间的方法。

标注(黄色) - 位置 526

这个结果反映出的正是人脑的本质。人脑中存在“输入”和“输出”两种操作。背单词的行为相当于输入，提取保存于大脑中的单词去解答试题的行为则相当于输出。这个实验的结果意味着要想留住记忆，就不能忽视输出（测试）。当然，信息的输入和输出都很重要。因为如果没有输入，输出便无从谈起。但是，要说脑更重视哪一方，那绝对就是输出了。因为人脑的模式是“输出依赖型”。

标注(黄色) - 位置 534

然而从斯瓦西里语单词记忆实验来看，这个目的表述得并不准确。对脑而言，更重要的是“输出”。也就是说，站在海马体的角度，更重要的是得出这种判断：“这个信息竟然会被如此频繁地调用，看来必须要记住它才行。”

标注(黄色) - 位置 537

所以，相对于填鸭式的学习方法，灵活运用所学知识的学习方法效率更高。

第 3 章 海马体和 LTP

标注(黄色) - 位置 601

由 LTP的这个性质可知，我们对自己想要记住的内容抱有多大的兴趣，这一点是非常重要的。也就是说，如果我们觉得学习很无聊，那么最后就会在无形中增加很多次复习的次数，这样反而是浪费时间。正如明明没有食欲却去吃东西会对健康不利，如果没有兴趣还去学习则有损记忆。

标注(黄色) - 位置 605

如果觉得今天不在状态，怎么都提不起对学习的兴趣，那就稍微休息一会儿再试试吧。或者干脆早点睡觉，养精蓄锐以便明日再战。

标注(黄色) - 位置 614

畅销书作家韦恩·戴尔 5曾这样说：“一个人在早上醒来后，首先想到的是‘很好，新的一天开始了’，还是‘哎，怎么又要起床了’，完全取决于他的心态。”确实如此。学习也和心情有关，我们要像孩子一样，无论在何时都应该保持一颗易受感动的心。包含好奇心和憧憬心的“童心”，正是促使θ波出现的重要因素。

标注(黄色) - 位置 673

大家可以把背东西的过程想象成是往一个小瓶口的塑料瓶里灌水。虽然塑料瓶容量很大，但是由于它的瓶口很小，所以假如直接用水桶往里倒水的话，可想而知，大部分的水都会洒到塑料瓶外浪费掉，这样储水的效率就很低了。人的记忆也是如此。如果一次性地把大量的信息都硬塞进脑中，我们真正能记住的内容其实是非常少的。

标注(黄色) - 位置 690

说起来，大家身边应该也有那种平时怎么背也记不住，一到考试前却能一下子记住大量知识的人吧？这可能就是因为他们对考试的焦虑情绪以及随之产生的危机感激活了杏仁核，使记忆力得到了爆发性的提升。当然，这种“特效”并非对每个人都能起效，所以大家最好不要轻易地认为自己也能做到哦。

标注(黄色) - 位置 694

这种不利的影响就是“压力”。LTP无法承受压力，在面对逃避不开的压力时就会减弱。9换句话说，记忆力会因为压力而下降。所以从这个角度来看，临阵磨枪的复习方式是非常不合理的。

标注(黄色) - 位置 698

但是另一方面，如果在距离考试很久之前就开始精心制订复习计划，拟订了时间过于充裕的日程表，这也不见得是一件好事。因为缺乏紧张感、提不起干劲的状态对记忆也没什么益处。

标注(黄色) - 位置 700

正如大文豪莎士比亚曾经写过的那句台词一样：你们都知道，安全是人类最大的敌人。10大家在学习时，不要总是千篇一律，而要保持适当的紧张感，同时灵活应用能让神经元产生 LTP的两个秘诀——θ波（兴趣）和杏仁核（情绪）。这样一来，我们的学习效率就会得到非常大的提升了。

标注(黄色) - 位置 725

同时还需要注意考试时的坐姿。相关实验结果显示，即使是做相同的事情，挺胸抬头也比弯腰驼背让人更自信。12

标注(黄色) - 位置 741

大家放学回家后到晚上睡觉之前，学习时间是怎么安排的呢？似乎绝大多数人都是先悠闲地度过晚饭前的那段时间，然后吃完晚饭才开始学习。但只要我们想想狮子狩猎的例子就能明白，晚饭前的饥饿时间才最适合学习。

标注(黄色) - 位置 749

另外，狮子在狩猎时经常会来回走动或跑动。来回走动时海马体会自动产生θ波，14这样一来，记忆力也得到了提高。可以说，“走动”是提高记忆力的开关。

标注(黄色) - 位置 756

从动物实验的数据来看，虽然自己走动时θ波最容易出现，但是就算自己没有亲自走动，比如乘坐交通工具移动时θ波也会出现。也就是说，即使你只是在公交或地铁里随着车的行进而晃动也没关系，只要脑能感知到正在移动的状态，就会产生θ波。

标注(黄色) - 位置 764

另外，较高的室温不仅会减弱人的危机感，还会影响脑的血液循环，从而降低我们的思考能力。正如有一句老话是“头凉脚热”，如果不让头部的温度相对低一些，人脑就很有可能无法顺利工作了。

第 4 章 不可思议的睡眠

标注(黄色) - 位置 786

4-1　睡觉也是学习的一部分在前文中，我曾多次强调了复习的重要性。大家肯定觉得复习就是要努力地反复记忆吧？其实不然，有一种惊人的复习方法是不用努力也可以掌握的，那就是睡眠。在我们睡着的时候，脑其实也正在不知不觉地进行复习呢。

标注(黄色) - 位置 805

要想让知识记得更牢固，就必须重视睡眠。有些人每次都只在临近考试前才熬夜学习，像这样剥夺睡眠的时间是无法积累学习能力的。记忆只有长久地保存在头脑中才有意义，即使靠熬夜的临阵磨枪取得了不错的成绩也只能应付一时而已。

标注(黄色) - 位置 807

通过减少宝贵的睡眠时间来换取好成绩，这种想法从长远来看毫无意义。要想不辜负自己为学习所付出的努力，就必须制订一个既能完成学习任务又能保证睡眠时间的学习计划。

标注(黄色) - 位置 885

有些人本来在考试前就紧张得睡不着，现在又知道了睡眠的重要性，压力可能反而变得更大了，可能会担心自己一直睡不着会让好不容易记住的知识无法得到巩固。请大家放心，睡眠发挥作用的重点并不在于“睡着”，而是在于要“停止向脑输入信息，给脑整理信息的时间”。实际上，即便人处于清醒状态也不要紧，只要安静地待着，海马体就会开始整理信息。4

标注(黄色) - 位置 899

最后要提醒大家的是，边睡觉边听录音的所谓的“睡眠学习法”其实并没有什么效果，所以还是不要去打扰在我们睡觉时仍然努力工作的脑比较好。

标注(黄色) - 位置 918

其实在记忆研究领域中，我们用专业术语“集中学习”代指“临阵磨枪”的学习方法，“集中”一词表示这种学习方法要在短时间内一股脑地学完所有内容。与之相反，每日持之以恒的学习方法则被称为“分散学习”。这里的“分散”并不是指注意力不集中，而是指将学习活动分散在不同的时间段进行。

标注(黄色) - 位置 934

话说回来，在第一次正式测试中，两组之间并没有产生明显的分数差，这的确是事实。但正因如此，大家才更需要注意，那就是习惯集中学习的人很容易产生骄傲自满的心态，觉得自己“悟性高”，每次只要考前突击一下，就能取得和每天都认真学习的人一样的分数。在这里希望大家明白的是，虽然看起来使用两种学习方法取得的成绩相同，但如果从培养长远的学习实力的角度来看，还是坚持每天勤勉学习的分散学习法更有利。

书签 - 位置 943

标注(黄色) - 位置 948

此外，如何度过周末也是一个问题。比如，有人喜欢在周末睡个大懒觉，这就相当于主动给自己制造了时差，这简直就是在虐待脑。所以说，休息日也应该和平日一样，尽量在相同的时间起床。即使醒来之后还是特别困也不要睡回笼觉，等到中午再睡个午觉就好了。

书签 - 位置 969

标注(黄色) - 位置 986

虽然像这种想要多睡一会儿的心情可以理解，但是拒绝睡眠的“甜蜜诱惑”、认清自己真正需要多少睡眠时间也同样非常重要，只有这样我们才能制订出高效合理的学习方案。在学生时期，我坚信自己每天必须睡 8～10小时头脑才能正常运转，但后来经过某次尝试，发现自己其实只睡 5小时左右就足够了。

第 5 章 模糊的大脑

标注(黄色) - 位置 1036

当狗终于明白屏幕中出现圆形和按钮间的关系后，这个实验课题才算圆满完成。在此之前，狗进行了数十次乃至数百次的反复试错。这样不对，那样也不行……在经历过各种失败后，狗才能注意到二者间的关系。世上绝对没有突如其来的成功，只有一边思考失败的原因、一边不断地思考解决方法，我们才能得到最终的答案。

标注(黄色) - 位置 1039

也就是说，我们也许需要经历多次失败才能获得一次成功，不经过反复的失败就难以形成正确的记忆。正如菲尔普斯 1所言：一个人没有经历过失败就很难有所作为。记忆正是通过“失败”和“反复”得以形成和强化的。

书签 - 位置 1044

标注(黄色) - 位置 1045

每次经历失败后，我们都应该思考下一次要怎么做才能成功。如果还是失败了，就再次思考其他解决方案……像这样不断循环下去。失败的次数越多，就越能形成准确牢固的记忆。即使偶尔取得了几次不错的成绩，对于大家来说其实也并没有什么实质性的收获。

标注(黄色) - 位置 1050

没错。无论失败多少次，都要确立下一步的解决方案，利用排除法进行自我修正——这也是脑的机制。因此，对于学习来说，“善于反省”和“保持乐观”也很重要。

书签 - 位置 1054

标注(黄色) - 位置 1061

所以，把喜欢的食物放到最后才吃的做法，还是只在吃饭的时候做就好了。

标注(黄色) - 位置 1087

接下来要讲的就是二者的不同之处了。人类的神经元通过神经纤维形成回路，但各个神经纤维之间并没有物理性接触。与电路不同，神经回路并不是一个紧密相连的整体，纤维和纤维之间存在着微小的间隙。

标注(黄色) - 位置 1089

因此，在纤维上传递的电信号必须通过“换乘”才能传递到下一个神经元。这就像是我们想要乘坐电车从札幌到博多，但是由于没有直达列车，所以必须要在中途车站换乘一样。在神经回路中，这个换乘站就是“突触”（synapse）。虽然突触与突触间的间隙很小，只有头发粗细的五千分之一，但这样微小的间隙还是会导致电信号无法传递下去。

标注(黄色) - 位置 1093

电信号在这个间隙中通过乙酰胆碱或谷氨酸等化学物质进行转换（电信号—化学信号—电信号），从而完成信息的交接。交接之后，如果电信号比较弱，那么就意味着在电信号的“翻译”转换过程中，化学物质的释放量很少。也就是说，突触传递模拟信号而非数字信号。

标注(黄色) - 位置 1098

实际上，人脑之所以与计算机不同，正在于它能够对传递信号的强度进行微妙调整。人脑神经回路中的信息传递不会像接力跑运动员那样，在接到接力棒后只是单纯地把接力棒传递下去，而是可以自由地调整所传递的信息量。这就是“思考”的源泉。

书签 - 位置 1100

标注(黄色) - 位置 1100

但另一方面，使用模拟信号意味着信息可能发生变化，也就是会变得模糊。正因为人脑具有这样的性质，所以要想得到正确答案，我们就必须反复摸索尝试。失败之后思考失败的原因，并思考下一次的应对策略，然后再次失败……要如此循环往复多次。

标注(黄色) - 位置 1103

看到这里大家应该已经明白了吧？由于人脑通过模拟信号进行记忆，所以比起一次性记住全部信息的方式，人脑更擅长使用“排除法”。数字信号只是呆板、机械地保存信息，而人脑采用的却是排除错误、最终留下正确答案的方法。在自然环境下，动物永远无法预测接下来等待它们的是什么。面对未知复杂的环境，动物采用模拟式的排除法再合理不过了。

标注(黄色) - 位置 1106

人类的学习也同理。学习有三要素，它们分别是：

标注(黄色) - 位置 1112

在感到某种事物“有趣”之前，我们都需要付出一定的时间和努力。我现阶段在高中学习的课程几乎都不是因为自己觉得“有趣”才开始学习的。

标注(黄色) - 位置 1118

这么一想真是让人郁闷，于是我开始深入钻研学习内容，直到觉得“有趣”为止。在感到“有趣”的瞬间，这场黑白棋游戏的形势也发生了大逆转。（高二·爱媛）

标注(黄色) - 位置 1126

因寒冷而发颤的人，最能体会到阳光的温暖。

标注(黄色) - 位置 1139

并非同时学习两种关系，而是让狗分阶段学习——看起来好像是舍近求远，实际上却可以大大提高学习效率。就此实验而言，分解学习步骤后狗失败的次数可以减少到此前的十分之一，学习效率能因此提高十倍。

标注(黄色) - 位置 1144

我们将这种分步骤记忆的方法称为“循序渐进法”。

标注(黄色) - 位置 1154

正如美国著名主持人大卫·莱特曼所言：“克服自己最大的弱点之时，便是人类拥有最伟大力量之日。”首先，最重要的就是要弄清楚自己的实力在何种程度。

标注(黄色) - 位置 1158

先要明确自己的弱点，然后逐步克服，切忌远望目标而惶惶不可终日，我们要时刻牢记循序渐进的学习方法。英国历史学家卡莱尔曾经这样说道：“最重要的就是不要去看远方模糊的目标，而是要做手边最具体的事情。”我们不仅要设立宏大的目标，还应该设置一些容易实现的小目标，慢慢进步。对于人脑来说，这才是高效的学习方法。无论做什么事都应该一步一步地脚踏实地。

标注(黄色) - 位置 1164

“明白”是一种什么样的状态呢？“明白”换言之就是“能区分”。所以，与其有闲工夫叹息“我不明白、我真的不明白啊”，还不如对知识进行“区分”，回顾自己的学习过程，直至找到自己能理解的地方，然后再从那里重新开始学习。

标注(黄色) - 位置 1167

所谓“不明白”，其实就是“不能区分”，那就先尽可能地将学习过程分解成一个个小的部分吧。是的，循序渐进法才是最有效、最快捷的学习方法。我们应该把握大局，先粗略地将学习过程分解成几大部分，然后进一步详细地分解，并踏踏实实、一步一步地按照顺序去学习。

标注(黄色) - 位置 1185

人在学习时内心经常会感到纠结。“虽然深知学习的必要性，但却怎么都提不起干劲儿”——相信大家也一定有过这样的感受吧？实际上，“干劲儿”是学习过程中一项非常重要的因素，它可以说是学习行为的出发点。

标注(黄色) - 位置 1249

标注(黄色) - 位置 1259

动物为了在不断变化的环境中生存下来，必须依靠过去的“记忆”，还要根据情况随机应变，做出各种各样的判断。完全相同的状况一般不会发生第二次。在不断变化的环境中，准确无比的记忆反而会成为无法被有效利用的、没有意义的知识。

标注(黄色) - 位置 1273

人类的长处恰恰是拥有缺点。

标注(黄色) - 位置 1277

我们都知道，当人做一件事时，注意力一般会在开头和结尾比较集中，我们分别称其为“开头努力”和“结尾努力”。举例来说，考生往往在考试刚开始时能集中精力答题，在考试马上要结束的时候答题效率也会提高。但在考试的中间时段注意力却很容易中断，一不留神还会浪费不少时间，这就是所谓的“中途松懈”的现象。一旦出现这种现象，成绩恐怕就很难得到提高了。

标注(黄色) - 位置 1281

避免“中途松懈”的方法之一，就是把考试的时间分成前、后两部分。例如，当考试时间为 60分钟时，我们可以想象前 30分钟一到考试就要结束了，而后 30分钟又是一场新的考试。这样一来，在整场考试中，“开头努力”和“结尾努力”能各自发挥两次作用。平常考试开始后约 30分钟时，人会开始无法集中注意力。假如这时“结尾努力”能发挥作用，那么就能让我们再次集中注意力。并且，在后半部分刚开始，也就是刚经过 30分钟的时候，因为“开头努力”的作用，人的注意力也会很集中。如果像这样把考试的时间分割开来，注意力就能得到有效的分配了。

标注(黄色) - 位置 1300

这种方法也可以应用到学习过程中。当我们想要学习某一领域的知识时，最重要的是理解和把握知识的整体概貌。在刚开始的时候，可以先忽略细节，首先把握全局，之后再一点点地记忆细节。总之，脑的记忆是模糊的，刚开始并不能区分出相似的事物。

标注(黄色) - 位置 1325

话虽如此，但我们也不能因此就不加考虑地任意播放BGM。诚然，BGM的确可以缓解精神上的紧张和疲劳感，同时还能消减无聊感，特别是在进行重复性的工作时，BGM可以使人集中注意力。但是当我们正在攻克难题、需要做出高难度的判断时，BGM反而会产生负面作用。

标注(黄色) - 位置 1330

如果播放 BGM后记忆力得到了明显的提升，那么就可以在下次学习相同内容的时候播放相同的曲子。像这样，在形成条件反射之后，这首曲子就有可能帮助我们在考试中回忆起相应的知识点。大家不妨试试这样利用 BGM来辅助学习。

标注(黄色) - 位置 1338

这样说来，人类也是如此。擅长棒球的人能很快学会垒球，英语好的人学法语会很轻松。一旦掌握了对某一领域知识的理解方法，就能帮助理解其他领域的知识。学习也是一样。如果能够掌握某一问题的解法，那么在以后遇到类似的问题时，就可以跨学科应用这种解法了。

标注(黄色) - 位置 1341

总之，切实掌握灵活应用知识的能力十分重要。正因为脑使用的是排除法，我们才能具有这样的能力。这种方法实质上就是一种保留事物本质（精髓）的策略。因此，只要精髓相通，知识就可以得到应用，而计算机是很难具备这种高难度的适应能力的。

标注(黄色) - 位置 1349

标注(黄色) - 位置 1359

反过来说，大家只要擅长学习某个科目，那么其他科目的成绩也比较容易得到提高。从长远来看，与其在每门科目上都花费相同的时间，以期成绩得到均等的提高，不如集中精力学习其中一门科目，并将其研究透彻，这样的学习方法才是上策。

第 6 章 天才的记忆机制

标注(黄色) - 位置 1422

说到这里，大家应该已经明白要怎样学习才能应对考试了吧？没错，重点就是要把考试内容作为经验记忆而不是知识记忆。

标注(黄色) - 位置 1468

哪怕只是为了记住一件事，也应该把这件事和其他事尽可能多地关联起来。关联得越多，我们就越容易想起它来。即使想起这件事需要一个偶然的条件，通过关联相关信息想起它的概率也会提高很多。

标注(黄色) - 位置 1494

国家的教育部门为什么不能让不喜欢数学的人不学数学呢？毕竟在现实中有超过半数的大人，他们的数学水平和我父母差不多。对此，我的老师这样回答：“比起掌握这些数学知识，更重要的是在学习数学的过程中能逐渐培养一个人的逻辑思维能力。”

标注(黄色) - 位置 1500

其实大家可以想象一下，如果学校真的强制学生做推理题，那么到头来学生们也还是会像讨厌数学一样厌恶推理题。举例来说，即使是我们特别喜欢的电视游戏，一旦被编入学校的课程且每周都安排考试，恐怕大家都恨不得马上扔掉游戏机吧。其实，无论学习什么内容都一样，问题不在于数学本身，“被强制学习”才是关键所在。

标注(黄色) - 位置 1516

标注(黄色) - 位置 1518

当然，除了这些“杂学”，大家也要试着多向朋友或者父母讲述我们在上课时学到的内容，这样一来，刚刚学会的知识就可以慢慢地渗入脑中。就像第 2章中讲过的那样，相对于输入，人脑更重视输出，而“讲述”就是最大的“输出”策略。

标注(黄色) - 位置 1556

大家知道吗，其实一般来说，使用耳朵学习要比使用眼睛学习效率更高，比如别人说过的一些伤害了我们的话会一直留在我们的心里。通过耳朵获得的记忆是非常牢固的。

标注(黄色) - 位置 1568

当然，并不是说只使用眼睛和耳朵学习就足够了，人的身体上还有很多其他的感觉器官，我们最好能尽量多地灵活使用它们。请大家记住，学习时一定要动笔写、出声读，通过反复输出知识来加强记忆。

标注(黄色) - 位置 1584

标注(黄色) - 位置 1587

也许有人担心这样做会因过度用脑而导致脑疲劳。实际上，脑是不会感到疲劳的。如果大家在学习的时候感到疲劳了，那么恐怕不是因为脑，而是因为眼睛或肩膀等身体部位感到疲劳了。

标注(黄色) - 位置 1589

为什么这么说呢？人脑的机制决定了它即使不分昼夜地一直工作也不会筋疲力尽。这是理所当然的，因为人脑一旦休息了，就连我们的呼吸也会跟着停止。脑非常坚韧，即使一生不停地工作也不会感到疲惫，它原本就是被大自然这样设计出来的。因此，大家也不要有所顾虑了，让我们不断地刺激它吧。

书签 - 位置 1605

标注(黄色) - 位置 1610

方法记忆有两个重要的特征。第一，它是在不知不觉（无意识）中形成的记忆。滑雪的方法是我们在多次滑雪的过程中自然而然地掌握的。正因为如此，我们才说它是“用身体记住的记忆”。

标注(黄色) - 位置 1618

如下页图所示，最下面的一层是方法记忆，中间的一层是知识记忆，最上面的一层是经验记忆，我称之为“记忆三兄弟的金字塔结构”。层级越靠下，记忆就越原始，其对于生命存续的意义也就越重要。而越靠上的层级就越是得到了高度发展并具有丰富内容的记忆。

标注(黄色) - 位置 1649

从书中挑选出关键词，这种做法可以在脑中画出一张信息“地图”，是一种能高效掌握图书内容的方法6。通过使用这种方法，我们可以确认自己是否准确理解了书中的内容、是否还有模糊不清的地方，从这个角度来看，它也是一种复习方法。说起“阅读”，人们往往认为只要用眼睛就能完成，而这位同学却能转换思维，想到一边用手“输出”一边阅读，实在是很不错。

标注(黄色) - 位置 1709

也就是说，方法记忆会自主工作、不以人的意志为转移，所以才会常常在我们意想不到的地方发挥出超强的威力。

标注(黄色) - 位置 1727

要想积累方法记忆，不知要经历多少烦恼、解决多少问题才能完成。一个从来不学习、只顾悠闲度日的人，直觉是不会在必要的时候突然出现在他的头脑中的。

标注(黄色) - 位置 1773

方法记忆就像是记住了从事物中提取出的精髓。如果能够灵活应用这一方法，那么就完全没有必要背诵九九乘法表的 81个算式，我们只要记住前面的 3个法则就好了。只靠这

书签 - 位置 1775

标注(黄色) - 位置 1779

大家明白了吗？背下来的“九九乘法表”属于知识记忆，只在“九九”的范围内有效，而方法记忆却可以应用到其他所有具有相同逻辑的计算中。

标注(黄色) - 位置 1780

方法记忆是一种会膨胀的记忆，与死记硬背的记忆方法相比，它的记忆量很少，而且不容易被人忘记。我认为，不使用方法记忆的人真的很吃亏。

标注(黄色) - 位置 1786

一般来说，不懂原理、只会死记硬背公式的人也不擅长用公式解题，这样就浪费了宝贵的知识。我认为，无论学习什么知识，重要的都是理解并掌握其背后的原理。

标注(黄色) - 位置 1790

标注(黄色) - 位置 1816

总之，他人总会以某种标准来判断我们的优劣，这是无法避免的。虽然这种现象与自由相反，但从长远来看，我们的“人性”并不只由学校考试来判断，所以为什么不能管理好自己的情绪，试着去努力学习呢？

标注(黄色) - 位置 1821

人类要创造自己的命运，而不是迎接自己的命运。——维尔曼（德国教育学家）

标注(黄色) - 位置 1825

最后，我还想稍微说明一下和方法记忆有关的一个问题，那就是“人为什么可以成为天才”。

书签 - 位置 1839

标注(黄色) - 位置 1847

实际上，只有在付出了千辛万苦的努力之后，我们才能看到明显的学习效果，这就是学习和成绩间的关系的本质。很遗憾，学习效果或者学习能力并不会立刻显现，它们会在某个时刻突然爆发出来。

标注(黄色) - 位置 1858

如果继续坚持学习，我们就会感到犹如眼前的迷雾突然散开一般茅塞顿开，这大概就是一种类似于“顿悟”的心境吧。这种现象体现出的正是“学习和成果的关系呈现指数级增长”的事实。作家文森特曾说过：“如果没有阴霾和暴风雨，也就不会有彩虹。”这句话完美地道出了学习的核心。只有持续付出艰辛的努力，才能得到丰厚的回报。

标注(黄色) - 位置 1863

要坚信“我就是我”。即使现实与预期存在差距，只要继续努力就一定会看到效果。脑的性质决定了它的成长模式包含了“暴风雨前的宁静”和“突然的爆发”。即使现在还看不到效果，但是只要能持续用脑，脑的基础能力就会得到稳步提高。

标注(黄色) - 位置 1873

要想获得显著的学习效果，那么至少要从实现最终目标的前 1年就开始学习。长期性的规划非常重要，另外就是专心致志的努力了。大家不要因为不会立即见效就心灰意冷。每当感到学习很辛苦时，请回忆起“脑的机能是呈几何级数增长的”这一事实，并不断激励自己“效果肯定会出现的，继续努力吧！”

后记

标注(黄色) - 位置 1918

想必读完本书的读者都能明白，这样的想法简直太狭隘浅薄了。没错，我们从学校里学到的不仅仅是“知识记忆”，还有“方法记忆”。

标注(黄色) - 位置 1919

方法记忆是一种能够造就天才的“魔法记忆”，是一种能够让人透过现象看本质，提高综合理解能力、判断能力和应用能力的记忆。同时，它也是形成常识、培养直觉、使人熟练掌握某种知识等行为的基础。虽然在进入社会以后，我们从学校学到的知识记忆有很多都可能没什么用处了，但是那时学会的方法记忆却能为我们在今后人生中面临各种境遇时提供巨大的帮助。无论是社会、家庭、娱乐，还是工作和人际关系，方法记忆才是让多面人生变得更加丰富多彩的源泉。

标注(黄色) - 位置 1936

与被动获得信息的时候相比，当老鼠主动打探信息时，鼠脑内的神经元要活跃 10倍，并且即使胡须碰到的是相同的物品，最终产生的结果也是一样的。也就是说，脑会将积极获取的信息视为重要信息。如果态度消极，那么学习对脑产生的效果就会大打折扣，假如只剩下十分之一左右，那就真是太可惜了。

标注(黄色) - 位置 1943

学习时间的长短并不重要，重要的是学习的意愿和方法。我们要高效地学习并做出成果，之后就可以把剩余的时间用在做其他的事情上了。兴趣爱好、自我钻研、约会……做什么都可以。衷心希望大家能好好利用时间，活在当下，活出属于自己的多彩人生。