# 存储管理

## [5.1 存储管理的功能](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=115)

[虚拟存储器与地址变换](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=116)

[内存部分管理零碎知识点](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=118)

## [5.2 分区存储管理](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=120)

[分区的分配与回收](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=122)

## [5.3 覆盖与交换技术](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=126)

## [5.4 页式管理](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=129)
 [静态页面管理](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=130)

 [动态页式管理](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=132)

 [请求页式管理中的置换算法](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=134)

 ## [5.5 段式与段页式管理](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=138)

[段页式管理](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=143)

## [5.6 局部性原理和抖动问题](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=145)

## [小结——汇总分析大表](x-devonthink-item://9CFB5E78-CFFB-4B52-87A7-6029E080D9CA?page=148)



---
## 习题
      

**5.1** 存储管理的主要功能是什么?

**5.2** 什么是虚拟存储器，其特点是什么?

**5.3** 实现地址重定位的方法有哪几类?形式化地描述动态重 定位过程。

**5.4** 常用的内存信息保护方法有哪几种?它们各自的特点是 什么?

**5.5** 如果把**DOS**的执行模式改为保护模式，起码应作怎样的 修改?

**5.6** 动态分区式管理的常用内存分配算法有哪几种?比较它 们各自的优缺点。

**5.7 5.2**节讨论的分区式管理可以实现虚存吗?如果不能， 需怎样修改?试设计一个分区式管理实现虚存的程序流程图。如 果能，试说明理由。

**5.8** 简述什么是覆盖?什么是交换?覆盖和交换的区别是什 么?

**5.9** 什么是页式管理?静态页式管理可以实现虚存吗?

**5.10** 什么是请求页式管理?试设计和描述一个请求页式管 理时的内存页面分配和回收算法**(**包括缺页处理部分**)**。

**5.11** 请求页式管理中有哪几种常用的页面置换算法?试比 较它们的优缺点。

**5.12** 什么是**Belady**现象?试找出一个**Belady**现象的例子。

**5.13** 描述一个包括页面分配与回收、页面置换和存储保护 的请求页式存储管理系统。

**5.14** 什么是段式管理?它与页式管理有何区别?

**5.15** 段式管理可以实现虚存吗?如果可以，简述实现方法。 

**5.16** 为什么要提出段页式管理?它与段式管理及页式管理有何区别?

**5.17** 为什么说段页式管理时的虚地址仍是二维的?

**5.18** 段页式管理的主要缺点是什么?有什么改进办法? 

**5.19** 什么是局部性原理?什么是抖动?你有什么办法减少系统的抖动现象?