## 1. Java语言有哪些特点？

-   面向对象（封装，继承，多态）；
-   平台无关性，平台无关性的具体表现在于，Java 是“一次编写，到处运行（Write Once，Run any Where）”的语言，因此采用 Java 语言编写的程序具有很好的可移植性，而保证这一点的正是 Java 的虚拟机机制。在引入虚拟机之后，Java 语言在不同的平台上运行不需要重新编译。
-   可靠性、安全性；
-   支持多线程。C++ 语言没有内置的多线程机制，因此必须调用操作系统的多线程功能来进行多线程程序设计，而 Java 语言却提供了多线程支持；
-   支持网络编程并且很方便。Java 语言诞生本身就是为简化网络编程设计的，因此 Java 语言不仅支持网络编程而且很方便；
-   编译与解释并存；

 ## 3. JVM、JRE和JDK的关系是什么？

JDK是（Java Development Kit）的缩写，它是功能齐全的 Java SDK。它拥有 JRE 所拥有的一切，还有编译器（javac）和工具（如 javadoc 和 jdb）。它能够创建和编译程序。

JRE是Java Runtime Environment缩写，它是运行已编译 Java 程序所需的所有内容的集合，包括 Java 虚拟机（JVM），Java 类库，java 命令和其他的一些基础构件。但是，它不能用于创建新程序。

JDK包含JRE，JRE包含JVM。

## 4. 什么是字节码?采用字节码的好处是什么?

> 这个问题，面试官可以扩展提问，Java 是编译执行的语言，还是解释执行的语言?

Java之所以可以“一次编译，到处运行”，一是因为JVM针对各种操作系统、平台都进行了定制，二是因为无论在什么平台，都可以编译生成固定格式的字节码（.class文件）供JVM使用。因此，也可以看出字节码对于Java生态的重要性。

之所以被称之为字节码，是因为字节码文件由十六进制值组成，而JVM以两个十六进制值为一组，即以字节为单位进行读取。在Java中一般是用javac命令编译源代码为字节码文件，一个.java文件从编译到运行的示例如图所示。

Java语言通过字节码的方式，在一定程度上解决了传统解释型语言执行效率低的问题，同时又保留了解释型语言可移植的特点。所以Java程序运行时比较高效，而且，由于字节码并不专对一种特定的机器，因此，Java程序无须重新编译便可在多种不同的计算机上运行。

## 8. 访问修饰符public、private、protected、以及不写（默认）时的区别？

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

-   **default** (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
-   **private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。**注意：不能修饰类（外部类）**
-   **public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
-   **protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。**注意：不能修饰类（外部类）**。

## 11. 为什么要用static关键字？

通常来说，用new创建类的对象时，数据存储空间才被分配，方法才供外界调用。但有时我们只想为特定域分配单一存储空间，不考虑要创建多少对象或者说根本就不创建任何对象，再就是我们想在没有创建对象的情况下也想调用方法。在这两种情况下，static关键字，满足了我们的需求。

## 12. ”static”关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖(override)一个private或者是static的方法？

“static”关键字表明一个成员变量或者是成员方法可以在没有所属的类的实例变量的情况下被访问。

Java中static方法不能被覆盖，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而static方法是编译时静态绑定的。static方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用。

## 13. 是否可以在static环境中访问非static变量？

static变量在Java中是属于类的，它在所有的实例中的值是一样的。当类被Java虚拟机载入的时候，会对static变量进行初始化。如果你的代码尝试不用实例来访问非static的变量，编译器会报错，因为这些变量还没有被创建出来，还没有跟任何实例关联上。

## 14. static静态方法能不能引用非静态资源？

不能，new的时候才会产生的东西，对于初始化后就存在的静态资源来说，根本不认识它。

## 15. static静态方法里面能不能引用静态资源？

可以，因为都是类初始化的时候加载的，大家相互都认识。

## 16. 非静态方法里面能不能引用静态资源？

可以，非静态方法就是实例方法，那是new之后才产生的，那么属于类的内容它都认识。

## 17. java静态变量、代码块、和静态方法的执行顺序是什么？

基本上代码块分为三种：Static静态代码块、构造代码块、普通代码块

代码块执行顺序**静态代码块——> 构造代码块 ——> 构造函数——> 普通代码块**

继承中代码块执行顺序：**父类静态块——>子类静态块——>父类代码块——>父类构造器——>子类代码块——>子类构造器**

## 20. Java语言是如何实现多态的？

本质上多态分两种：

> **1、编译时多态（又称静态多态）**
> 
> **2、运行时多态（又称动态多态）**

重载（overload）就是编译时多态的一个例子，编译时多态在编译时就已经确定，运行的时候调用的是确定的方法。

**我们通常所说的多态指的都是运行时多态，也就是编译时不确定究竟调用哪个具体方法，一直延迟到运行时才能确定。**这也是为什么有时候多态方法又被称为延迟方法的原因。

Java实现多态有 3 个必要条件：继承、重写和向上转型。只有满足这 3 个条件，开发人员才能够在同一个继承结构中使用统一的逻辑实现代码处理不同的对象，从而执行不同的行为。

-   继承：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。
-   重写：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。
-   向上转型：在多态中需要将子类的引用赋给父类对象，只有这样该引用才既能可以调用父类的方法，又能调用子类的方法。

## 30. == 和 equals 区别是什么？

`==`常用于相同的基本数据类型之间的比较，也可用于相同类型的对象之间的比较；

-   如果`==`比较的是基本数据类型，那么比较的是两个基本数据类型的值是否相等；
-   如果`==`是比较的两个对象，那么比较的是两个对象的引用，也就是判断两个对象是否指向了同一块内存区域；

equals方法主要用于两个对象之间，检测一个对象是否等于另一个对象

