*如何读懂一个句子*

**无论一个句子写得多么复杂，只要它是正确的句子，那么它一定遵循相同的一些语法规则。**
只要你按照正确的方法，认真分析，就一定能理清它的结构，从而明确句子内部各部分之间的关系，这时只要你知道这些单词和词组的意思，就一定能读懂句子。

# 句子分类
## 按目的分类
- 陈述句
- 疑问句
- 祈使句
- 感叹句

## 按结构分类
- 简单句
- 并列复合句
- 主从复合句

### 简单句
**即：只有一套主谓结构的句子**

**简单句五大基本句型（陈述句）**
1.  主语+谓语+宾语，简称「主谓宾」结构，例如：I love her.
2.  主语+谓语，简称「主谓」结构，例如：I gave up.
3.  主语+系动词+表语，简称「主系表」结构，例如：Tom is shrewd.
4.  主语+谓语+间接宾语+直接宾语，简称「主谓+双宾语」结构，例如：I gave you a book.
5.  主语+谓语+宾语+宾语补足语，简称「主谓宾+宾补」结构，例如：Tom viewed Jerry as a hero.

*如何区分间接宾语和直接宾语？*
记住上面这个例子，I gave you a book，我给了你一本书。当我拿着书递到你手上时，我直接接触的是书，所以叫直接宾语，间接接触你，所以叫间接宾语。

### 并列复合句
**指若干个简单句用并列连词或表示并列的标点符号（通常是分号、冒号）连接所形成的句子。**

> The girl looked at me intently, and she invited me to her wedding.

这句话中 and 这个并列连词连接了两个不同的简单句，分别是：

1.  The girl looked at me intently.
2.  She invited me to her wedding.

形成了一个并列复合句。

### 主从复合句
**主从复合句指若干个简单句用从属连词、关系代词、关系副词连接所形成的句子。**

> She said that the President went to the hospital yesterday.

这句话由两个简单句组成，其中一个是 she said …，另一个是 the President went to the hospital yesterday，其中 that 引导了第二个句子，整体作为前面这个句子的宾语，即[[宾语从句]]。

---

- **复合句 = _n_ 个简单句 + _(n-1)_ 个关联元素**
- **简单句 = 主干成分 + 非主干成分**

其中

- 主干成分即五大基本句型的语法成分：主语、谓语（包括系动词）、宾语（包括直接宾语和间接宾语）、表语、宾语补足语。
- 非主干成分指修饰限定成分，通常指定语和状语。

以上这种结构，我们称之为句子的层次化结构。通过这种结构，我们可以很明显地看出简单句和复合句之间的关系：所有的复合句都可以拆成简单句。**因此，理解简单句是理解一个句子的基础。**

> **简单句并不意味着比复合句更加容易读懂。**

# 简单句的分析方法：成分分析
如果你在阅读时遇到一个读不懂的句子，并且你已经判断出它是一个简单句（先不用管如何判断），那么你只需要做如下两步工作，即可理清句子结构：

1.  **提取句子主干**
2.  **找出非主干成分与主干的关系**

## 提取句子主干
> Coincident with concerns about the accelerating loss of species and habitats has been a growing appreciation of the importance of biological diversity, the number of species in a particular ecosystem, to the health of the Earth and human well-being.

**一段文字如果能够被称为句子，一定要有谓语的存在。**

因此，**我们要找一个句子的主干，首先要找出句子的谓语动词。**我们不先找主语宾语或者其他成分，因为任何其他成分都可能根本就没有，但一定会有谓语。

顺便说一句，这里之所以说要先找**谓语动词**，主要是考虑到有「主系表」这种结构，遇到这种情况时，你在这一步直接找系动词即可。

找到谓语动词之后，我们紧接着要看谓语这个动作有没有发出者，如果有的话，将其找出来，即为这句话的**主语**。

接着看这个动作有没有接受者，如果有的话，即为**宾语**。

如果谓语动词是系动词，我们要看句子中有没有描述主语状态或属性的成分，如果有的话，即为**表语**。可能很多朋友不知道，<u>表语之所以叫表语，意思是：</u>**表示主语状态或性质的语法成分**。

最后，我们再看有没有补充说明宾语的成分，如果有，即为**宾语补足语。**

**句子主干提取步骤**
a. 找出句子谓语动词
b. 动作的发出者：主语
c. 动作的接受者：宾语
d. 描述主语状态或属性的成分：表语
e. 补充说明宾语的成分：宾语补足语

> Here comes the rain again, falling from the stars.

**在我们找出这个主干之后，你会发现在原句子中主语在谓语动词后面。**即它是一个完全倒装句。

首先，**我们是在分析完句子之后，发现主语在谓语后面，不符合通常的排列顺序，所以才知道它是倒装，任谁都无法在读句子之前预先知道它是倒装。**

其次，如果我们只是想理解它的意思，它是不是倒装并没有那么重要。重要的是你能理解句子本身的意思，你知道 comes 是「来」意思，那么究竟是什么来了呢？是 the rain 来了。只要你能够分析清楚，the rain 放在前面还是后面并不影响你理解。

---
> Coincident with concerns about the accelerating loss of species and habitats has been a growing appreciation of the importance of biological diversity, the number of species in a particular ecosystem, to the health of the Earth and human well-being.

**第一种思路：很多时候，句字成分的意思可以帮助我们判断它充当的语法成分。**任何时候都不要否认语义的重要性。如果你对 biological diversity（生物多样性）的概念有了解，你就应该知道 the number of species in a particular ecosystem 其实就是指生物多样性，因此，这应该是一种同位语关系。基于同位语的概念，the number of species in a particular ecosystem 和 biological diversity 在句子里的语法功能应该是相同的。如果 biological diversity 是前面介词 of 的宾语，从而无法做主语的话，那么同样道理 the number 也无法做这句话的主语（理论上可以认为它也是 biological diversity 前面介词 of 的宾语）。**那么主语只能是 a growing appreciation**。

**也就是说，语法分析和语义分析是相辅相成的，如果你本身具备了更多的知识，对于语法分析本身也有帮助。**

**第二种思路：就近原则。**在有两个可以候选的主语的情况下，通常优先考虑离谓语动词近的那一个。而互为同位语的两种语法成分，通常要紧挨在一起。对于大部分句子来说，这两条都是成立的。**通过这种判断，也大致可以确定 a growing appreciation 是句子的主语。**

**第三种思路：假设试错法。**我们不妨假定 the number 是主语，请问 a growing appreciation 在句子里还能是什么成分？你会发现它无处安放，不知道该做什么成分。反过来说，如果假定 a growing appreciation 是主语，那么 the number 还可以是 biological diversity 的同位语。经过这样的试错，**你会发现 a growing appreciation 可以做主语，也只能做主语。**

同样，你还可以看出这句话又是一个倒装句，但倒装与否现在已经不影响我们理解了。通过这个句子的结构可以看出，主要是因为这句话主语的修饰成分太长，因此把主语和表语的位置做了交换，避免「头重脚轻」。

## 找出非主干成分与主干的关系
这一步，我们要找的其实只有以下三类成分：定语、状语和同位语。

**非主干成员：**
a. **定语**即修饰限定名词性成分的内容。
b. **状语**即修饰限定非名词性成分的内容。
c. 如果有某个成分重复或解释了句子中的某个概念，二者互为**同位语**。

---
## 分析简单句时的注意事项
**a. 修饰、并列、指代关系无法明确判断时，采用就近原则**
但注意并不是所有的情况都适用于就近原则。

**b. 宾语补足语描述某个概念在承受动作之后才拥有的属性**
这里主要想强调一下「宾语补足语」和「后置定语」的区别。

宾语补足语出现在宾语后面对宾语做补充说明。宾语是名词性成分，因此它也有可能有定语修饰，而定语有时候会出现在它的后面，即后置定语。这两种情况怎么区分呢？

很简单，宾语补足语是宾语在承受动作（谓语）之后才产生的属性，后置定语表明的属性和谓语体现的动作无关。

**c. 被动语态可转换为相应主动语态去理解**
此时：
1.  被动语态的主语为动作接受者（相当于主动语态的宾语）。
2.  主动语态中的补充说明宾语的成分（宾语补足语），到被动语态中变成了补充说明主语的成分，称作**主语补足语**。

> 这里再强调一下，**一种修饰成分叫做「定语」还是「状语」有时候没有那么重要，重要的是你知道这种成分修饰的对象是谁。**

# 复合句的分析方法：层次分析
由于复合句是由简单句构成的，所以分析复合句的核心理念就是先把复合句拆成简单句，然后对简单句做成分分析。在此基础之上，你再明白各简单句之间的关系就能理解句子的意思了。

具体来说，通常分为三个步骤：

1.  找出能够帮助拆分句子的关联元素：关联词或标点
2.  将复合句拆分成简单句
3.  对每个简单句做成分分析，明确简单句之间的关系


## 将复合句拆分为简单句
复合句分为并列复合句和主从复合句，我们分别来看。

**并列复合句**
通常并列复合句是由并列连词或者表示并列的标点符号连接若干各简单句构成。

### 主从复合句
所谓主从复合句，即这句话由主句和从句构成，无论是主句还是从句都可以认为是一个句子，只是从句充当了主句的某种语法成分。比如，当我们讲到宾语从句，意思是某一个句子做了另一个句子的宾语成分，做宾语的这个句子叫宾语从句。各种从句都可以照此理解，比如主语从句的意思是主语是个句子，只要理解了主语是什么意思，主语从句的意思就不言而喻了。

#### 宾语/表语从句
> **① 主语 + 及物动词 / 系动词 + that / whether / if / how … + 完整句**  
> **② 主语 + 及物动词 / 系动词 + what / who / whom … + 非完整句**

#### 主语从句
> **① That / Whether / How + 完整句 + 谓语动词 + …**  
> **② What / Who + 非完整句 + 谓语动词 + …**

#### 同位语从句
**名词性成分 + that + 完整句**

后面 that 接的完整句和前面的名词性成分互为同位语关系。

#### 定语从句
如上文所说，定语从句的意思是由一个句子充当定语，而定语修饰的是名词性成分，该名词性成分称之为先行词。虽然叫先行**词**，有时候先行词也可以是一整句话（通常这种定语从句由 which 或 as 引导）。

定语从句通常有两种，一种由关系代词引导，一种由关系副词引导。（一些语法书上会把定语从句直接称为关系从句。）

由关系代词引导的定语从句，通常有如下几种形式：
> **① which / that / who / whom / as …+ 非完整句**  
> **② whose …+ 完整句**  
> **③ 介词 + 关系代词（非 that / as）… + 完整句**

关系代词顾名思义，也属于一种代词，其指代对象就是先行词，而且通常关系代词（或「介词+关系代词」结构）会紧挨着先行词，或者至少在其附近。

由关系副词引导的定语从句，形式通常为：

> **when / where / why … + 完整句**

#### 状语从句
状语从句通常会出现在主句的前面或后面，有时插入主句中间也会被两个逗号隔开，因此相对来说比较好拆分。其形式也很简单：

> **连词 + 完整句**

这里的连词通常表示时间、地点、原因、条件、目的、结果、让步、方式、比较。你可以不用去记这九大类状语从句分别是什么，因为通常根据连词本身的含义即可判断，如 because 是「因为」的意思，它引导的从句即为原因状语从句。**只要你能够准确翻译出连词的意思，通常就不会对句子理解造成障碍。**

# 句子分析法
即在阅读中，**当我们遇到任何一个句子时，都可以按照以下步骤来对其结构进行分析：**

1.  如果遇到的是复合句，将其拆分为简单句；如果是简单句，直接进入第 2 步。
2.  对每个简单句做成分分析。
3.  翻译每个简单句。
4.  通过关联元素的意思及从句种类，明确简单句的关系，从而翻译全句。

以上第 1 步需要对句子是简单句还是复合句做出判断。通常只需要看是否有关联元素，考虑到省略的情况，我们也可以把主谓结构的个数——尤其是谓语动词的个数——当做辅助判断指标。

第 3 步与第 4 步中之所以要翻译句子，是因为**我们对自己读懂一个句子经常有盲目的自信**。很多时候我们自以为读懂了一句话，但当被问到这句话讲了什么的时候，却支支吾吾说不出个所以然来。因此，请在最后把句子翻译出来，**这其实是在检验你是否真的读懂了这句话。**翻译时，不需要追求言辞优美，句式优雅，只要是一句大家能看懂字面意思的人话就行，甚至你用几句中文把这句英文解释清楚也可以。

