
# 0 面向对象分析方法

## [Outline](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=1)

-   软件开发的常用方法
    
-   几种典型的面向对象开发方法
    
-   可行性研究方法
    
-   重点掌握面向对象技术的基本概念和开发过程

### [软件的定义](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=6)

-   随着其规模和复杂性的进步及应用领域的扩大，逐渐形成了工程
    
-   它包 括程序(program)、相关数据(data)及其说明文档(document)
    
-   软件工程(Software Engineering) § 针对软件这一具有特征性质的产品的工程化方法 § 涵盖了软件生存周期的所有阶段 § 并提供了一整套工程化的方法来指导软件人员的开发工作

### [软件危机](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=9)

^55cc05

==软件危机指的是在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题==

**软件危机包含两方面问题:**
- 一是如何开发软件，以满足日益增长、日趋复杂的需求
- 二是如何维护数量不断膨胀的软件产品。

-   为了解决软件危机所带来的一系列问题，提出了“软件工程”的概念， 从此出现了一门新的学科---软件工程

## [1. 软件的发展阶段](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=10)

^f0e45a

[第一阶段：程序设计阶段](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=10)

[第二阶段：软件设计阶段](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=12)
采取小组合作的生产方式

[第三阶段：传统软件工程阶段](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=18)
跨国公司
软件工程并发环境 标准化 工程化已经开始

[第四阶段：现代软件工程阶段](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=18)

-   第四阶段的主要特征: Ø 面向对象技术广泛使用 Ø 软件开发技术逐渐成熟

[软件工程方法](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=19)

-   ==大型的、复杂的软件系统开发是一项工程，必须按工程学的方 法组织软件的生产和管理，必须经过系统的分析、设计、实现、测试和维护等一系列的软件生命周期阶段。==

## [2.软件工程定义](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=20)

-   软件工程是一门研究如何用系统化、规范化、数量化等工程原则和方法去进行软件的开发和维护的学科。

### ==[软件工程知识体系](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=21)==

-   软件开发技术
    
-   软件项目管理
    
-   ==软件工程的三要素:方法、工具和过程==

### ==[软件工程框架](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=24)==

-   软件工程的框架由软件工程目标、软件工程活动和软件工程原则三个方面的内容构成。

- [软件工程目标](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=25)

-   正确性、可用性以及费用合算的
    
-   软件工程的目标 Ø 开发与生产出具有良好的软件质量和费用合算的产品，即生 产具有正确性、可用性以及费用合算的软件产品。

- [软件工程活动](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=26)

-   软件工程活动 Ø 包括需求、设计、实现、确认和支持

- [软件工程原则](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=27)

[软件工程框架——一句话总结](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=28)

-   软件工程的框架 Ø 软件工程的目标是可用性、正确性和合算性 Ø 软件工程活动主要包括需求、设计、实现、确认和支持等活 动，每一活动可根据特定的软件工程，采用合适的开发范型、 设计方法、支持过程以及过程管理。


## [三要素3：软件过程](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=30)

^cc49a1

-   软件过程是为了获得高质量的软件所需要完成的一系列 任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。
    
-   常见的软件过程模型有瀑布模型、快速原型模型、增量 模型、螺旋模型等。

### ==[瀑布模型](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=31)==

瀑布模型将软件生命周期划分为软件计划、需求分析、系 统设计、软件编写、软件测试和运行维护等六个基本活动

[瀑布模型的优缺点](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=35)

### [快速原型模型](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=36)

### ==[增量模型](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=38)==

-   增量模型(Incremental Model)又称为演化模型。
    
-   融合了瀑布模型的基本成份和快速原型的迭代特征。
    
-   软件被作为一系列的增量构件来设计、实现、集成和测试，
    
[增量模型特点](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=39)

-   增量模型本质上是迭代的，可以用在需求不确定、 需求变化大的软件项目开发。

### [螺旋模型](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=41)

-   螺旋模型 (Spiral Model)”，将瀑布模型和快速原型模型结合起来， 它强调了其它模型所忽视的风险分析，特别适合于大型复 杂的系统。

[螺旋模型特点](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=42)

-   螺旋模型沿着螺旋线进行若干次迭代

### [喷泉模型](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=44)

-   喷泉模型与传统的结构化生存期模型比较，具有更多的增量和迭 代性质，生存期的各个阶段可以相互重叠和多次反复，

### [V模型](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=46)

## [三要素1：方法](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=53)

### [1. 结构化方法](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=53)

-   .结构化方法
    
-   结构化分析以数据流图为工具，实现对问题空间即需求的描述。

[结构化方法开发的一个生命周期](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=54)

-   用结构化系统开发方法开发一个系统，将整个开发过程划分为收尾相 连的5个阶段——系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、系统运行 与维护，即一个生命周期。

[2. 面向数据结构](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=55)

-   .面向数据结构的软件开发方法
    
-   三种基本结构 的表示:顺序、选择和重复

[3. 面向问题](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=57)

-   .面向问题的分析方法

[4. 原型化开发方法](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=58)


[5. 可视化开发方法](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=60)

### [6. 面向对象软件开发方法](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=61)

-   面向对象方法的基本思想是从现实世界中客观存在的事物出发来构造软件系统，并在系统构造中尽可能运用人类的自然思维方式。
    
-   面向对象系统采用了自底向上的归纳、自顶向下分解的方法，
    
-   面向对象的软件开发方法
    
-   它通过建立对象模型，能够真正反映用户的需求，而 且系统的可维护性大大改善

** [面向对象方法的基本思想](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=64)**

-   面向对象=对象+类+继承+消息
    
-   面向对象方法的基本思想是客观世界由对象组成，
    
-   任何客
    
-   观实体就是对象，复杂对象可以由简单对象组成。
    
-   面向对象是从现实世界客观存在的事物(即对象)出发来 构造软件系统，并且在系统构造中尽可能运用人类的自然 思维方式。
    
-   只有采用这四个概念开发的软件系统才是面向对象的。

[面向对象基本概念](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=66)

-   重要特征:封装性、继承性和多态性
    
-   对象和类是核心概念

## [可行性分析](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=67)

-   是对组织将要开发的项目的价值和实用性的度量
    
-   可行性通常从技术可行性、经济可行性和运行可行性 等3个方面来考虑

## [本章小结](x-devonthink-item://56081726-0A9B-45BA-8F78-BB885CA9B9B2?page=76)

-   由于软件危机的产生，迫使人们不得不研究改变软件开发的技术 手段和管理方法。
    
-   软件过程模型就是一种开发策略，这种策略针对软件工程的各个 阶段􏰀供了一套范形，使工程的进展达到预期的目的。
    
-   对一个软件的开发无论其大小，都需要选择一个合适的软件过程 模型，
    
-   面向对象设计方法以对象为基础，利用特定的软件工具直接完成 从对象客体的􏰁述到软件结构之间的转换。