Matrix

线性变换及其在空间中的关系

变换本质是函数的一种花哨的说法
使用变换和函数的区别：使用可视化输入输出的方式来表示这一个关系

线性代数被限制为线性变换
- 保持直线平直
- 保持原点不动
- 即：保持网格平行且等距分布的变换

一个二维线性变换由四个数字完全决定
将这四个数字包装在括号中，就称为 2x2 矩阵

可以将它的列理解为两个特殊的向量，即变换后的 i 和 j

如果想要知道一个给定向量经过某种线性变换后的结果，只需要取出特定的值，与矩阵的列相乘加和即可。与缩放基向量再相加的思想一致。

矩阵在这里只是一个记号，它含有描述一个线性变换的信息。

**矩阵的乘法就可以看做是变换后的基向量与一个给定向量的线性组合。**

- 如果矩阵所代表的两个基向量线性相关
    - 也称为列线性相关
    - 整个二维平面会被挤压到它们所在的一条直线上
    - 即：这两个线性相关的向量所张成的一维空间

**矩阵的乘法-二维**
表示将平面变换一次后再进行一次变换——多个独立变换的复合变换

两个矩阵相乘有着几何意义，也就是两个线性变换相继作用

*矩阵相乘时的先后顺序是否影响结果？*
可以使用几何意义的变换思考，不需要计算

*学会利用几何意义思考那些往常在教科书中展示让你死记硬背的知识*

**矩阵的乘法-三维**

---
矩阵的用途：它能够帮我们求解很多方程组

# 逆矩阵
> 如果 A 是顺时针旋转 90 度的变换，则 A 逆是逆时针旋转 90 度的变换
> 如果 A 是向右剪切的变换，则 A 逆是向左剪切的变换

A 的逆变换是以下性质的唯一变换：
$$A^{-1}A = E(基向量的矩阵）$$
首先应用 A 代表的变换，在应用$A^{-1}$代表的变换，则会回到原始状态。
而两个变换相继作用在代数上体现为矩阵乘法。

核心内容在于：$A^{-1}A$等于一个什么都不做的矩阵，被称为恒等变换，又叫单位矩阵。

一旦找到 A 的逆，就能够在两边同乘$A^{-1}$来[[4 线性方程组|求解向量方程]]

# 秩
**秩代表变换后空间的维数**

- 当变换的结果是一条线时，即一维情况下，便称这个变换的秩为 1.
- 当变换的结果落为一个平面，即二维情况上，秩为 2。

*什么是秩存在的意义？*
- 如果 2x2 矩阵的秩为 2，则意味着变换后的情况下基向量仍然能够张成整个二维空间，且矩阵行列式不等于 0

**所有可能的变换结果的集合被称为矩阵 A 的列空间**
矩阵的列告诉你变换后列的位置
这些变换后的基向量张成的空间就是所有可能的结果
列空间就是矩阵的列所张成的空间

==所以精确的秩的定义就是列空间的维数==

**满秩**：意味着秩与层数相等
- 对于一个满秩变换来说，唯一一个能落在原点的就是零向量自身。
- 对于一个非满秩的变换来说，它将空间压缩到一个更低的维度上，也就是说会有一系列向量在变换后变为零向量
- 变换后落在原点的向量空间的集合被称为零空间
- 对应于零向量方程组——[[4 线性方程组#^f2f4eb|齐次线性方程组]]的解

**非方阵矩阵问题**
此时的输入和输出向量完全不同，它们生活在没有任何关联的空间中。

列和列数仍是代表维数最重要的点。
- 层数——代表此时变换后的向量处于几维空间。因为此时的基向量是 n 维空间中的坐标
- 列——代表列空间 即张成的空间。即空间有几个基向量。

所以，一个 3x2 矩阵的几何意义是：将二维空间映射到三维空间上
2 列：空间有两个基向量
3 行：每个基向量在变换后都由三个独立的坐标来描述

类比 2x3 矩阵
二向箔

**所以矩阵的行与列有着他们各自所代表的的几何性质和意义所在**
==矩阵就是表示在相同或不同维度间的线性变换==

# 相似矩阵
**基变换**
压缩或舒张的标量-两个经过缩放的和就是坐标所描述的向量

第一个坐标/数字表示向右运动
第二个坐标/数字表示向上运动

坐标系的基向量

每当看到表达式：
$$A^{-1}MA$$
其便代表着一种数学上的转移作用。中间的矩阵 M 代表一种你所见的认识的变换
外侧两个矩阵代表转移作用，也就是视角上的转化。
矩阵乘积依旧表示一个相同的变换，只不过是从其他人的视角来看的。

也即：整个矩阵乘积代表一种变换，变换的结果代表在 Jennifer 的坐标系中相同的矩阵（线性变换）的表示形式

*也就立刻解答了，为什么叫做相似矩阵，谁跟谁相似，怎么相似的问题*



# 特征值与特征向量
- 大部分的向量在变换时都离开了其所张成的空间
- 但也有一部分向量在变换时依旧维持在原来张成的空间中，意味着矩阵对它的作用仅仅是拉伸或者压缩而已，如同一个标量

- **特征向量**
	- 这些所有保持原来张成的空间中的向量
- **特征值**
	- 衡量特征向量在变换中拉伸或压缩比例的因子

对于三维空间而言：
一个特征向量：即其一个旋转轴。三维的张成的空间绕这个旋转轴旋转一个特定的方向和角度

在研究向量的变化情况中，太多依赖于坐标系。
但是，理解线性变换作用的关键往往较少依赖于特定坐标系。坐标系只是人为框定的一种规范。要找到真正能够代表一个变换的object

更好的方法是求出它的特征向量和特征值

$$Av = \lambda v$$
- A：某个变换的矩阵
- $v$：特征向量
- $\lambda$：特征值
$$矩阵向量乘积 = 向量数乘$$
**求解过程**
1. 将等号右侧重写为某个矩阵向量乘积——即 $\lambda E$
2. 两侧都是矩阵向量乘积形式，移号，解方程
$$(A-\lambda E)v = 0$$
- 我们需要一个非零解——即这个齐次向量方程有非零解的情况
	- 当且仅当张成的空间被压缩到更低的维度才有可能出现
	- 即对应的矩阵行列式为0

**特征基**
如果基向量恰好是特征向量

## 对角矩阵
——所有基向量都是特征向量
矩阵的对角元是他们所属的特征值

基本应用场景：计算（对角）矩阵的高次幂

如果使用特征基的理解：
在新的以两个特征向量为基的坐标系中，利用相似矩阵计算，得出的新矩阵必然是对角矩阵。且对角元为对应的特征值。

因为它所处的坐标系的基向量在变换中只进行了缩放

简化计算的方法：先变换到特征基（即对角矩阵），再在那个坐标系中进行计算，然后转换回标准坐标系。

前提：要能得到张成全空间的一组特征基。


---
## 番外：点积
要详细理解点积的意义，只能通过线性变换的角度来完成

*为什么点积与顺序无关？*

1x2 矩阵与二维向量之间有着微妙的联系

---
- 矩阵代表线性变换
- 矩阵乘积对应于复合的线性变换


