# PM知识系统学习
## Intro
- 项目管理定义
把这 42 个过程归类成 5 大过程组——即: 启动  规划 执行  监控  收尾
- 管理一个项目：
识别需求; 
在规划和执行项目时,
处理干系人的各种需要、关注和期望; 
平衡相互竞争的项目制约因素,包括(但不限于) : 
	○ 范围 ○ 质量 ○ 进度 ○ 预算 ○ 资源 ○ 风险
	
> 这些因素间的关系是,任何一个因素发生变化,都会影响至少一个其他因素。例如,缩短工期通常都需要提高预算,以增加额外的资源,从而在较短时间内完成同样的工作量;如果无法提高预算,则只能缩小范围或降低质量,以便在较短时间内以同样的预算交付产品。不同的项目干系人可能对哪个因素最重要有不同的看法,从而使问题更加复杂。改变项目要求可能导致额外的风险。为了取得项目成功,项目团队必须能够正确分析

- 范围 变更 规划 管理


- PM产品经理的角色
项目经理是执行组织委派其实现项目目标的个人。项目经理的角色不同于职能经理或运营经理。 一般而言, 职能经理专注于监管某个行政领域, 而运营经理则负责某个核心业务。 基于组织结构,项目经理可能要向职能经理报告。在其他情况下,项目经理可能要与其他项目经理一起向项目组合或项目集经理报告,而这些项目组合或项目集经理则要对全部项目负最终责任。在这类组织结构中, 项目经理与项目组合或项目集经理密切合作,以实现项目目标,并确保项目计划符合所在项目集的整体计划。 管理项目所需的很多工具和技术都是项目管理特有的。然而,仅理解和使用那些被公认为良好做法的知识、工具和技术,还不足以实现有效的项目管理。要有效地管理项目,除了应具备特定应用领域的技能和通用管理方面的能力外,项目经理还需具备: 知识。对项目管理,项目经理知道什么。 实践能力。项目经理能够应用项目管理知识来做什么或实现什么。 个人素质。在执行项目或相关活动时,项目经理如何行动。个人素质包括态度、 主要人格特征和领导力——指导项目团队实现项目目标和平衡项目制约因素的能力。
- 项目管理知识体系


## 项目生命周期与组织
- 启动项目
- 组织与准备
- 执行工作
- 结束项目
> 在不显著影响成本的前提下, 改变项目产品最终特性的能力在项目开始时最大,并随项目进展而减弱。图 2-2 表明,变更和纠正错误的代价在项目接近完成时通常会显著增高。

- **当各阶段为顺序排列时, 阶段的结束就以作为阶段性可交付成果的工作产品的转移或移交为标志。阶段结束点是对项目进行重新评估, 并在必要时变更或终止项目的一个当然时点。 这些时点可称为阶段出口、 里程碑、 阶段关卡、 决策关卡、 时段关卡或关键决策点。**

- 阶段与阶段的关系
	- 顺序关系,即一个阶段只能在前一阶段完成后开始。图 2-4 就是一个所有阶段均按顺序排列的项目的例子。 其按部就班的特点减少了项目的不确定性,但也排除了缩短进度的可能性。
	- 交叠关系,即一个阶段在前一阶段完成前就开始(见图 2-5) 。这有时可作为进度压缩的一种技术,被称为“快速跟进” 。如果在获得来自前一阶段的准确信息之前, 就开始后一阶段, 那么阶段的交叠就可能增加风险或导致返工。
	- 迭代关系, 即一次只规划一个阶段, 且下一阶段的规划取决于当前阶段及其阶段成果的进展情况。 迭代关系适合在很不明确、 很不确定或快速变化的环境中使用, 如科研项目; 但是不利于进行长期规划。 在管理这类项目的范围时, 必须通过不断实现产品增量以及排列需求优先级,来最小化项目的风险、最大化产品的商业价值。这种模式还要求所有项目团队成员(如设计者、开发者等)在整个项目生命周期或至少连续两个阶段中使用。

### 项目与运营
组织通过开展工作来实现各种目标。很多组织所开展的工作都可分成“项目”和“运营”两大类。

项目(连同团队,也经常连同机会)是临时性的,有明确的终点。反之,运营是持续性的,维持组织的长久运转。运营不会因当前目标的实现而终止,而会根据新的指令继续支持组织的战略计划。

- 启动过程组
- 规划过程组
- 执行过程组
- 监控过程组
- 收尾过程组

- 规划
> 规划过程组包含明确项目总范围,定义和优化目标,以及为实现上述目标而制定行动方案的一组过程。规划过程组制定用于指导项目实施的项目管理计划和项目文件。由于项目管理的多维性,就需要通过多次反馈来做进一步分析。随着收集和掌握的项目信息或特性不断增多,项目可能需要进一步规划。项目生命周期中发生的重大变更可能会引发重新进行一个或多个规划过程,甚至某些启动过程。这种项目管理计划的渐进明细通常叫做“滚动式规划” ,表明项目规划和文档编制是反复进行的持续性过程。

- 监控
> 监控过程组包含跟踪、审查和调整项目进展与绩效,识别必要的计划变更并启动相应变更的一组过程。这一过程组的关键作用是持续并有规律地观察和测量项目绩效,从而识别与项目管理计划的偏差。监控过程组的作用还包括: ? 控制变更,并对可能出现的问题推荐预防措施; ? 对照项目管理计划和项目绩效基准,监督正在进行中的项目活动;  ? 干预那些规避整体变更控制的因素, 确保只有经批准的变更才能付诸执行。

- 收尾
> 收尾过程组包含为完结所有项目管理过程组的所有活动,以正式结束项目或阶段或合同责任而实施的一组过程。当这一过程组完成时,就表明为完成某一项目或项目阶段所需的所有过程组的所有过程均已完成,并正式确认项目或项目阶段已经结束。项目或阶段收尾时可能需要进行以下工作: ? 获得客户或发起人的验收; ? 进行项目后评价或阶段结束评价; ? 记录“裁剪”任何过程的影响; ? 记录经验教训; ? 对组织过程资产进行适当的更新; ? 将所有相关项目文件在项目管理信息系统(PMIS)中归档,以便作为历史数据使用; ? 结束采购工作。

- 甘特图
- 状态表


