# Q&As

## 引言部分
- 使用协议栈的原因？

- 协议栈的定义？

- 虚线实线代表啥？[ans](x-devonthink-item://FB62D424-1B13-4740-A33F-51B1C18AEF67?page=38)

- 可靠的代表什么？[ans](x-devonthink-item://FB62D424-1B13-4740-A33F-51B1C18AEF67?page=41)

- 为什么要用不可靠连接？




## 数据链路层
- 为什么数据链路层要用帧的形式传播

- 具体的数据链路层的网络应用

- 检测纠错机制的最底层原因

- 为什么做流量控制

- 流量控制的方法

- ARQ解释

- 什么是滑动窗口 发送端与接收端

- 如何实现go back n


## 介质访问控制子层
- mac层为什么位于数据链路层下部 子层-属于数据链路层

- 信道分配的方法分类 和生活中的例子

- 计算机网络是用动态好还是静态好？

- ALOHA是静态or动态？基本的原理是什么？

- 分槽ALOHA为什么性能好？

- 如何进一步减少冲突？

- 有没有没有冲突的协议 

- 解释隐藏终端

- 解释暴露终端的导致

- 以太网的分类 它们之间的介质访问控制协议是一样的吗？

- 经典以太网mac层用什么协议

- 为什么经典以太网要求所有数据帧用2倍t来传输

- CSMA/CA冲突避免的方式

- CSMA/CA通常采用什么方式来判断是否发生冲突

- 网桥的主要作用是什么？是哪一层的网络内容？

- Learning Bridges 的ppt 网桥扩展数据链路层 [下面两句话的理解](x-devonthink-item://2B538969-8AD9-4DD1-93F6-105D8C4750CF?page=65) 说明什么意思


## 网络层
- 如何体现存储和转发（数据包交换）两个词的含义？

- 因特网的IP协议是无连接和有连接服务？

- 虚电路的基本思想 为什么需要虚电路网络？

- 虚电路和数据包在路由上有什么不同

- 什么是路由，什么是转发？

- 路由算法通常如何分类？

- 汇集树是什么？

- 距离矢量路由算法的基本含义？

- 链路状态路由-什么是链路状态？对链路状态的理解 state代表

- 链路状态路由用什么协议？

- 计算机网络的哪些层次负责处理拥塞控制

- 拥塞控制最有效果的方法

- 为什么是减少传输层 而不是应用层？

- 列举拥塞控制的技术途径

- 数据包分段的那几种类型

- IP地址哪两部分组成

- 什么是子网掩码？

- 解决IPv4地址短缺的方法：

- IPv6的地址长度：128

- ARP协议的主要目的是什么：逻辑地址和物理地址的转发

- OSPF采用的路由原理：基于链路状态的路由

- BGP是解决什么的路由问题

- 域内路由和域间路由相同吗？不同



## 传输层
- 传输层的主要作用？

- 端口的作用？

- 解释加法递增，乘法递减图。什么是最优点？效率线 公平线 迭代的过程如何体现 寻优过程

- 因特网的传输层两个协议 UDP TCP是什么协议

- 如何理解TCP在不可靠的互联网上提供可靠的端对端连接

- 确认时钟的作用是什么？ P442

- 什么是拥塞窗口 它的作用是什么？ P436

- 在发送数据的时候是根据拥塞窗口还是流量窗口来控制发送？ 

- 在发送数据包的时候，满启动和线性增长的区别是什么？ 

- 什么是快速重传和快速恢复？P445

- 解释P445 [图6-46 快速重传 慢速启动 线性递增](x-devonthink-item://FB62D424-1B13-4740-A33F-51B1C18AEF67?page=458)的理解

- 解释P446 [图6-47 快速恢复](x-devonthink-item://FB62D424-1B13-4740-A33F-51B1C18AEF67?page=459)的理解