传感器当前国际现状调研
当前传感器的生产制造现状
与国外差距 对比
原因，解决思路
两周时间 两页纸

---
传感器是一类将环境中的自然信号转换为电信号的半导体器件，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。

传感器一般由一般由敏感元件、转换元件和变换电路三部分组成，有时还加上辅助电源。


# 1 传感器产业 现状分析
## 国内主要情况
### 产业链分析
传感器创业链大致可分为研究与开发→设计→制造→封装→测试→应用等环节。目前，我国在传感器研发、设计、代工生产、封装测试、应用已形成完整的产业链。

我国传感器产业：
- 上游：主要为各种零部件等以支撑感知层
- 中游：以光传输、通信设备、网络设备等构成的传输层
- 下游：应用层，其中以物联网领域中的各项应用为主。

目前从材料、器件、系统到网络我国已形成较为完整的传感器产业链。在网络[接口](http://www.hqchip.com/app/1039)、传感器与网络通信融合、物联网体系架构等方面取得较大进展。但产业档次偏低、企业规模小、技术创新能力差，很多企业只是引进国外元件进行加工，同质化严重。而生产装备落后、工艺不稳定等造成产品指标分散、稳定性差。模仿产品在敏捷度方面也不尽如人意。在相对研发突出的领域，却忽略了工业化基础性开发，商品化开发严重滞后。

### 生产与制造情况分析
目前我国传感器产品约6000种左右，而国外已达20000多个，远远满足不了国内市场需求。中高端传感器进口占比达80%，传感器芯片进口更是达90%，国产化[缺口](http://www.hqpcb.com/)巨大。其中数字化、智能化、微型化等高新技术产品严重[短缺](http://www.hqpcb.com/zhuoluye11/?tid=26&plan=fashaoyou)。国家重大装备所需高端产品主要依赖进口。而涉及国家安全和重大工程所需的传感器及智能化仪器仪表，国外对我国往往采取限制。外资企业产品占据国内高端市场绝大多数的市场份额，并将会在今后很长一段时间内持续把持高端市场，这种势头在短期内不会得到根本转变。

## 2.1 我国传感器当前的主要差距
虽然中国的传感器市场发展很快，但本土传感器技术与世界水平相比仍存在很大差距。

这种差距，一方面表现为传感器在感知信息方面的落后，另一方面，则表现为传感器自身在智能化和网络化方面的技术落后。由于没有形成足够的规模化应用，导致国内的传感器不仅技术低，而且价格高，在市场上很难有竞争力。
### 差距现状
**主要竞争格局：美、日、德企主导传感器市场，国内企业竞争力弱。**

目前全球传感器市场主要由美国、日本、德国的几家龙头公司主导。美国、日本、德国及中国合计占据全球传感器市场份额的72%，其中中国占比约11%。与全世界生产的超过2万种产品品种相比，中国国内仅能生产其中的约1/3，整体技术含量也较低，是目前急需改变的一个状态。

- 全球传感器市场的主要厂商有GE传感器、爱默生、西门子、博世、意法半导体、霍尼韦尔、ABB、日本横河、欧姆龙、施耐德电气、E+H 等，中国传感器市场中70%左右的份额被这些外资企业占据。 
- 在全球消费类惯性传感器（加速度计+陀螺仪）市场，意法半导体处于市场领导者的地位，占据四成左右的市场份额。

### 对比其他国家
**美国**

**德国**

**日本**


# 2 我国传感器产业的差距及对比原因分析
## 原因分析
**更多是“制造”，而非“智造”**
以代工为主，自主知识产权的传感器创新技术和应用场景少。
近些年直接的“抄袭”“模仿”的确减少了很多，但很多企业只是引进国外元件进行加工，同质化严重。存在着很多二次改造和加工，而非全产业自主知识产权的生产“智造”。

**我国更多的传感器制造行业以中小企业为主。而国有大企业整体增长速度平稳，难以赶上国外先进技术的发展**

**中低端生产过剩而高端被他国垄断**
通过我的资料查找发现重要的一个情况：

**整体大环境对知识产权的保护较为薄弱**
“抄袭“,"模仿"不仅出现在对国外竞争力强的企业和传感器产品上，同样也作用于我们国家自身。一旦一家企业在某个传感器领域取得了突破，便会有相当可观的收益，同时利用这些收益驱动他们更好地进行更新产品和技术的研发。
但面对巨额利润，很多国内企业同样会选择模仿国内的公司，渴望分得某个新兴市场中的利润。但这样的结果就是侵犯其他公司辛苦研发的知识产权被轻易攻破仿制出来，而更少有公司想要创新，形成了恶性循环。


## 个人分析的解决思路和方向
当前的利好因素
目前我国传感器企业正努力追赶国外企业，并出现区域的传感器企业集群，企业主要集中在长三角地区，并逐渐形成以北京、上海、南京、深圳、沈阳和西安等中心城市为主的区域空间布局。

**一定要利用当前我国新能源汽车及工业控制发展迅猛的形式**

**我个人分析很重要的一点：一定要重视传感器技术的研发，就和当时的芯片一样**
不要因为看上去当下应用一般，看上去科技含量没有造车，造飞机更高，但实际上传感器在未来会和计算机芯片一样，构成未来世界科技的基石。如果不能实现重要传感器国产化，很有可能出现使用进口传感器导致收集的国内重要数据泄露的问题。

**借助我国人口和应用广泛研发更多种类，更好效果的传感器**
海康威视

**要建成全产业链的 传感器生产、设计、应用结构**
从需求端，到供给端，需求提高倒逼生产设计端制造更有竞争力，促进有自主知识产权的传感器更多的生产和制造。




---
1.1 国际分析
1.1.1 国际产业分析
当前，全球主要的传感器生产和制造环节都基本遵循以下的产业链流程结构：
- 上游：负责设计器件、材料和生产设备供应
- 中游：生产制造出传感器元器件
- 下游：使用元器件制造终端电子产品

- 商业模式：以IDM为主，目前存在许多细分行业龙头。 由于每类传感器都有各自不同的工艺和设计，厂商通常采用设计 和生产一体的IDM模式。因此传感器行业存在许多小而美的细分 行业龙头企业。


 1.1.2 市场结构分析
从产品结构来看，CMOS图像传感器占据传感器市场的29%，MEMS传感器占20%的市场，而单一材料传感器中电压式指纹识别传感器占比达8%。 另外射频传感器和雷达传感器在通讯、汽车、军事上有着远距离探测和信息传递的应用，分别占比16%和11%。

从应用领域来看，工业、汽车电子、通信电子、消费电子四部分是传感器最大的市场。国内工业和汽车电子产品领域的传感器占比约42%左右， 而发展最快的是汽车电子和通信电子应用市场。

