
选择一个移动场所或者固定场所进行布防，利用各种传感器和IT设备，发现入侵目标并实现告警和防御。
完成一份完整的解决方案，形成需求分析，设计方案，关键技术和技术路线，创新点设计。形成组网拓扑，设备清单和造价，包括软硬件开发的成本和开发人员，周期等预算。形成市场应用前景分析的说明。
以word形式提供大作业。

---
移动场所（陆上）布防设计解决方案
市场应用前景分析说明
# 需求分析
当前时代是一个计算设备和终端设备的能力迅速提升的时代。

科技是一把双刃剑，在科技不断服务于我们每个人的日常生活的过程中，同时会在各种方面威胁着一些情况下的安全，甚至会助长不法分子，恐怖分子等目标进行更加高科技高技术含量的入侵和作案行为。安全，是一个当前人们不得不面临的重大威胁与挑战：

**“互联网**+**”时代，各种方式的攻击门槛降低、攻击手段更加多样化**
在“互联网+”时代，软件种类丰富，使用更加便利，在网络方面，极大降低了黑客入门难度，黑客实施成本廉价，导致“黑链”发达。在实体目标方面，更多的小型化，智能化和自动化的设备被生产与制造出来，而这些设备通过网络连接，会极大的方便入侵人员使用并利用这些远程技术实施相应的攻击。给不法分子、黑客、恐怖分子等敌对分子带来新的入侵途径……从多个层面来看，安全面临了更多的挑战。

**随着科技水平的进步，现代的安全突发事件瞬息万变**
通过较早时期的海湾战争，到现在的俄乌战争我们可以看到，当前的现代军事领域在朝着快速化，智能化，探测、识别、打击三位一体的攻击结构不断优化和发展。从探测感知到导弹远程突防打击目标，直至最后的目标命中甚至可以在半小时左右完成。而由此我们也可以见到绝不仅仅是军事领域，各种准军事领域，准戒备状态的安全保卫级别也会遇到相同的问题。这种瞬息万变的环境和态势都是我们必须要非常关心和准备的。因为很有可能某位客户甚至在安全系统未完全上线准备好的情况下就已经遇害的情况会发生。这也提醒着人们当前时代的安全保护，尤其是本报告所提及的陆上车辆领域的防御是更为重要的，而其中的实时部署，实时处理，时刻准备又是极为重要的。

**算法和先进的传感设备经常难以被充分利用**
当前社会，各种人工智能、自动驾驶算法正在逐步趋近成熟；传感器的品类、数量都在极大地丰富，而它们的价格也各厂商的竞争过程中在逐步降低。但面对这样琳琅满目的传感器市场，传感器种类和算法模型，鲜有能够将他们充分有机结合并辅助以较强的安全措施的厂商及解决方案出现。

**当前全球市场对于各种移动布防需求很高**
当前,业内安保系统大多集成了闭路电视监控、门禁、对讲等系统,计算需求通常依赖于大型的、高共享能力的数据中心,在某些安保场景下,这种依赖后端计算能力的安保系统存在不足。例如,被保护人出行具有许多不确定因素,空间跨度大,突发情况频繁,有时甚至需要疏导道路、疏散人群。导致这种安保工作具有临时性、短暂性、随机性且是可移动的,伴随人左右的,对系统实时性要求较高。


综上所述，当前市场环境对于智能化布防，尤其是移动布防的需求非常高。并且在各个领域的运输、文件传递、重要人员流动方面都有着极强的移动布防及安防需求。本报告就以此为基础，设计了一套完整的，创新性强的，可实现可用性高的移动场所（陆上）布防设计解决方案。

# 市场分析

## 传感器市场分析
2014-2019年，我国传感器市场规模呈不断增长趋势，2014年行业市场规模为982.8亿元，2019年增长至2188.8亿元。结合我国传感器市场规模占全球市场比例情况，以及2020年我国传感器市场因疫情控制情况较好而增速回升等相关因素测算得到，预计2020年我国传感器市场规模提高至2494亿元，同比增长约13.9%。

2016-2019年，中国智能传感器行业市场规模CAGR约为16.4%，随着我国3C电子、新能源汽车等领域对传感器需求的愈加旺盛和未来下游市场的高速发展，前瞻产业研究院预计未来五年传感器制造行业CAGR将达到19%，预计2026年中国传感器行业市场规模将达到7082亿元。

目前，传感器广泛应用于社会发展及人类生活都的各个领域，如工业自动化、农业现代比、航天技术、军事工程、机器人技术、资源开发、海洋探测、环境监测、安全保卫、医疗诊断、交通运输、家用电器等。

根据智能传感器市场规模/传感器市场规模计算智能化渗透率，2018-2020年，全球传感器智能化渗透率不断提升，2020年，全球传感器智能化渗透率达22.29%。

**预计需求大幅增长，至2026年市场规模近800亿美元**
智能传感器的重点下游应用领域分别是消费电子、汽车电子、工业电子和医疗电子，其中，消费电子领域市场规模最大，占据总量的2/3，其次为汽车电子领域。

物联网的发展对传感技术提出了更高的要求，传感器朝着高精度、小型化、低功耗、智能化等方向发展。由于智能传感器可获取可靠并准确的信息，在智能制造、智能汽车、智慧医疗等领域，对智能传感器的需求大幅增长。
## 智能布防安防市场分析
横向上，市场竞争激烈程度的演化使得国外安防企业不断拓展新的应用领域，从最早的政治、军事敏感领域发展到办公楼、医院、学校等商业领域，再发展到居民家庭领域，为居民提供系统的安全服务解决方案，应用领域的扩展拓宽了安防市场的发展空间。

纵向上，国外安防行业经历了从设备生产、销售的第一阶段，发展到提供系统解决方案的第二阶段，最后发展到在系统解决方案的基础上实现联网运营收费服务的第三阶段。目前处于后两阶段并存期，实现了由有线报警、本地视频监控转变为有线/无线双路报警、远程视频监控。

从市场结构上看，根据BIS报告，2018-2023年全球视频监控结构基本相似，主要是在商业领域应用(36.84%)，基础设施方面的应用占全球市场的36.5%。

北美作为全世界最大安防市场，其中美国约占90%、加拿大占8%、墨西哥占2%。北美洲安防市场主要呈现以下特点：需求量大，价格竞争激烈：制造商多；市场成熟；是安防企业竞相角逐之地。

以德国、英国、法国等为代表的西欧安防市场占全球安防市场36%。欧洲安防市场主要有以下特点∶需求稳定，注重产品质量；竞争多样，产品高低端差异明显；流通渠道各有不同。

总体来讲，全球安防市场规模庞大，市场领域和市场类型都已成熟，供应商不断向低成本地区转移，客户也稳步增长。



# 整体设计方案
本解决方案整体上分为不同等级进行移动目标布防和准备。目的在于面对不同任务，不同特点的移动布防需求来尽可能进行相应实现。整个解决方案分为三个维度，对应于三个等级来应对不同陆上移动布防的情况。

三个维度分别为：单车身布防，车队布防以及协同布防。这三个不同的维度意味着整体布防等级的逐层递进。从整个布防的规模维度将移动布防进行分层；同时，这三个维度所对应于三个不同的等级：车辆日常警戒式布防，物流车队布防以及重要护送队伍。每一种实际应用中的等级都是三个维度的延伸和拓展，这三个等级的意义是从实际应用的角度和维度阐述整体的移动布防解决方案。

整体的移动布防系统最大程度上进行模块化设计。从低到高的维度和等级也可以完全体现这种思想。本移动布防的核心是重要的布防车辆，车辆可以选择是否组成车队。而这个重要的布防核心同时也是在另外两个维度和等级中数据处理，应对问题和整体布防的核心功能职能所在。

另一个重要的模块话体现就是可以自由组合每个等级中的布防水平。具体体现在硬件上的传感器种类和数量，基础网络的协议和安全性，以及反应系统的设计和准备；软件上的安全控制系统以及智能感知系统的配置。因此，通过这一整套的模块化移动布防解决方案，可以根据使用者的需求来最大程度地，最大限度地使用好设定的这些硬件和软件系统的组合，让整个的布防系统在成本可控的情况下达到最好的效果和防御结果。

## 维度一：单车布防（Single Car）
此维度主要基于一辆车辆进行布防系统的设计和使用。用以满足使用者日常的安全性防御以及一些单一车辆运输系统，不需要大规模的防御和警戒队伍的防御需求。此维度的主要任务为：小范围主动探测+被动防御系统。这两点相互结合，实现单车的基本防御系统搭建。

样例车型选择：
SUV：雪弗兰Suburban
卡车：FH底盘

提供两种样例车型，SUV满足一般出行中的布防需求，并且有足够大的空间进行相应的布防设备改装；卡车则会在这样一个成熟耐用可靠的底盘基础上进行相应的布防改装。

高性能车载中央计算平台
区域接入+中央计算的星型或者环型架构 保证了整车架构的稳定性和功能的扩展性， 新增的外部部件可以基于区域网关接入，硬件的可插拔设计支持算力不断提升，充足的 算力支持应用软件在中央计算平台迭代升 级。

单车区域布防传感器：
毫米波雷达+激光雷达+ToF摄像头：
实现全相位感知功能。通过多种雷达和距离传感器摄像头的数据，实时研判距离车身周围十米至二十米范围的临近车辆，通过雷达的准确判断能力利用车载计算平台进行实时分析，检测判断周围的目标是否对本车有威胁，是否构成入侵目标。

可见光+红外热成像摄像头组合：
实现对于车身周围360度的全方位实时观察系统。配合雷达系统的测距功能，将重要目标通过可见光成像进行进一步标记，识别和判断，查看该目标的大致类别和威胁点。同时，利用红外热成像设备进一步评估该目标的威胁程度，可以检测出潜在的隐藏热源以及隐藏人员，及时发现入侵目标并上报数据准备进行处理和处置。

车身压力传感器+震动传感器等：
通过实时检测车身周围的震动信息，结合雷达与摄像头传感器组合，提供在车体即将出现或者已经出现碰撞情况下的预警，规避，尽可能最大限度降低车身碰撞的严重性。并且具备主动刹车，主动四向预警和规避系统，不仅可以解决前后的主动刹车，还可以在危险状态下自主选择偏航规避等。
同时，震动传感器可以避免出现的运送物资的车辆后方货箱被偷取的情况。一旦出现人员登录货箱，震动传感器会第一时间发出预警，并启动后向摄像头，同时联系定位报警系统进行位置上报和危险情况告警。

车内外空气传感器+气味传感器：
用于实时检测当前车内外空气质量信息。防御可能的生化武器袭击。若监测到相应的空气质量出现变化，则会自动开启车内循环空气过滤系统。全部空气经过车内HEPA过滤器进行循环，停止与外界空气的外交换。

搭载支持多模式同时处理的实时定位系统：
类似于美国的E-911系统，一旦系统探测到相应的危险情况和入侵，第一时间择优选择当前状态下最合适的定位系统，如：GPS，北斗，ToA，AoA，RSS等方式，用最快时间和最精确的定位信息上报当前车辆状态和位置信息。

网络部署：
单一形行车主要部署的是移动通信网络以及自组织网络的接入点，用于和解决方案中其他等级的情况下与多车进行组网。

配备智能车内情况显示终端。所有传感器感知信息和算法的决策信息第一时间汇总到车内的终端上，供车内人员进行决策和判断。并且可以选择是否进行信息上报与协同决策。


## 维度二：车队布防
主要思想依托于维度一的单车设计布防方案。在此基础上根据客户的需求，可以自由添加布防车辆的数量，种类进行组合。以满足不同客户对于移动布防车队的不同需求。

在单一车辆的传感器及信息系统的基础上着重添加：多车协同，引入防御用车辆，集体式布防与解决。

**多车协同：**
主要依赖于网络将多个单一车辆的传感器信息集合以及决策信息进行汇总。

组网模式：
ad-hoc车队内自组织网络
移动通信网络上传云端，再进行统一数据同步

传感器数据通信方式：
使用车队内自组织网络的网关进行传递
车队形成zigbee通信协议/RFID协议区域阵列，用于区域内独立连接车身上的独立传感器。

每辆车引入Mesh组网方式基础架构。每辆车作为整个自组织网络中的节点进行信息交换。

**引入防御用车辆：**
车队布防体系中引入可以进行主动防御用的车辆，解决单车布防基本只能依赖被动防御的局限性。在已有的车队感知系统及决策系统的基础上，同时提供多种不同的防御设备：如催泪瓦斯发射装置，烟幕弹发射装置，破坏性微型路障发射装置等。

同时引入车载无人机系统。可以配置车内起飞、降落、维护于一体的车队间无人机体系。可以实现高空传感器监测以及一定的主动防御功能。

**集体式布防：**
此时，车队便形成了一个布防的整体。一旦出现其中的某个车辆感知到危险和入侵者，全体车辆都会通过自组网网络互相感知，提供极强的警戒能力。同时，一旦出现单个车辆失联或被毁，其他车辆可以迅速在传感器网络中替代并补齐该车的位置，组网方式会根据算法自动调整，使得剩余车辆依旧能够阻止成一个整体的布防车队迎战。

同时信息的汇总和聚合也不限制在某一辆车或者某一个中心，只要获得口令权限，车队中的任何一台车都可以成为指挥车辆，指导车队进行整体布防和突破。

并引入车内人员传感器监测系统。通过心率传感器、血氧传感器、体温传感器等生命体征传感器监测车内人员的健康状况。并通过此预防出现内部人员攻击和入侵的情况出现。一旦出现，立即切断该车在车队中的拓扑关系，进行远程停机操作。

依托于 “车-路-云”协同解决方案，可以打通垂直行业多车协同的端到端自动驾驶商用场景。通 过全息环境感知、全局资源调度、动态业务地图、多车协同驾驶、车道级路径规划、信号协同控制、业务仿真测试等服务能力，进 一步消除业务流程断点，实现自动驾驶的多车智能协同，提升场景化作业和运输效率， 从而真正实现降本提效。


## 维度三：协同布防
在维度二的基础上进一步加强整个的布防体系设计。这一维度主要用于非常重要的防御以及布防任务当中。车队的整体布防+空中直升机/无人机巡航布防+地面辅助传感器布防。

**车队与空中设备集体布防：**
利用恒定在空中设置的直升机/无人机进行实时的传感器数据采集：摄像头可见光图像，红外热成像图像；对车队的路线进行全景式分析和感知。并且在出现入侵目标时，进行及时的决策和主动防御反应。

**更可靠的组网模式：**
在整个系统中设置多个接入网关，作为该子网的管理。不再仅仅依赖于每个车与车之间的基本网络连接与信息交互。

无线传感器网络由若干个子网构成，每个子网由其对应的网关在相应的信道上建立。采用多网关结构时，各子网边缘的节点间通信因需通过相应网关及服务器进行连接，延时较大，往往不能满足实时通信的需求。

针对这一问题，子网边缘的节点根据其相邻子网的个数，包含两个或两个以上通信模块，各通信模块分别同相应的子网连接，该节点称之为共享节点。共享节点的触发信号可以通过其通信模块同时发送给相邻的不同子网，便于子网边缘各节点间的联动，降低延时，实现子网间的无缝衔接。

**在行进道路上设置大量监测传感器：**
城市道路——设置智能路障/路桩  在传统路障中设置一些关键的低功耗传感器：震动传感器，温度传感器等
非城市道路——播撒微型地面传感器阵列 在地面播撒一些微型低功耗传感器

使得这些传感器组合成一个传感器网络。该传感器网络会设置一个接入点，会随着布防车队的移动，整个车队作为一个接入点接入整个传感器网络。从而获得并处理传感器阵列中的数据。

同时利用RFID标签技术，整个车队就可以视作一个巨大的扫描器，在通过道路上既定的装备RFID标签的智能路障/路桩或传感器阵列时，就会进行相应的扫描，也就能够作为实时定位系统的备份来作为整个车队是否正常进行路线行进的标志和提示。

在维度三协同布防中，整个行进的车队与天空中的直升机/无人机，以及既定行进道路上的路面大规模传感器网络形成一个有机的整体，能够在感知层进行全方位的，全天候的精确感知。并且建立了更加可靠的组网方式。在这种基础之上，再辅助以一套主动防御系统，实现警告和入侵消灭于一体的反应方案。

## 等级1:车辆日常警戒式布防
该等级依赖于维度一进行实际应用，目的是选择最精简，最有意义的，最有效的布防方式进行处理和配置。

主要用于一些优先级较低的日常情况，进行平时的相关人员在车辆的安全保护工作。或者某些货物的基本安全保障工作。在这一等级中，主要进行的是车辆的强感知以及被动防御。感知层的传感器阵列系统会进行长时间高强度的数据收集和处理，以最后生成一个感知决策的结果，供车辆内的人员进行参考。一旦出现危险情况，主要进行相应的被动防御以及告警，上报以及一小部分主动防御。

## 等级2:物流车队
该等级主要作用是在维度二的基础上，进行将每个布防车辆作为一个单元，组合融合进入一个整体的布防车队。车队拥有更加强大的感知能力，在整个的行进过程中会从更广的视角收集传感器数据并进行决策。同时，在这一等级的布防中也是涉及到极有可能被入侵的情况。所以也配备了专门的主动防御车辆与设备用于在感知来袭目标后进行处置。同时，这一层次中引入了组网的概念，整个车队通过自组织网络进行联通，并且设置几个外网接入点。

主要应用场景：
运钞车，运送文物，运送珍贵物资，运送稀有金属和材料，运送保密物品，运送一些较为重要的人员等。

## 等级3:重要护送队伍
该等级是本解决方案中的最高布防等级，以车队作为一个布防单元，同时辅助以空中的直升机/无人机等设备，以及地面上根据行进路线提前铺设大量传感器，通过更加先进、可靠的组网方式和网关保护，使得整个车队获得在行进路线中的全方位，全天候感知。并通过这些感知数据进行下一步更加精准和强大的入侵应对防御机制。

主要应用场景：
重要人物出访，战争地带或动荡地带人物和货物运输，极重要的货物运送和转移等。

# 关键技术路线

## 感知层
### 传感器
#### HUD（感知+显示）
HUD即Head Up Display,意为抬头显示，指把要显示的内容投影在挡风玻璃，使之形成在挡风玻璃之外的虚像。这个技术最早出现在战斗机上，目的是为了让战斗机飞行员的视线一直保持在飞机的正前方。

智能投影式抬头显示HUD导航，包括主控CPU、辅助控制CPU、数字投影显示模块、光感应器件;所述主控CPU分别与辅助控制CPU、数字投影显示模块连接;所述光感应器件、数字投影显示模块分别与辅助控制CHJ连接；

智能投影式抬头显示HUD导航，还包括温度传感器，所述温度传感器与辅助控制CPU连接；当温度传感器检测到的温度高于设定的阈值th2时，辅助控制CPU控制关闭数字投影显示模块;直到辅助控制(PU检测到的温度低于th2时，辅助控制CPU控制数字投影显示模块重新开启。

#### RFID
RFID 系统由三个部分组成： RFID 标签或智能标签；RFID 读写器（也称为询问器）；以及将获取的数据传送至 IT 系统或物联网 (IoT) 的软件（也称为中间软件）。 根据应用需求，需要认真选择系统组件，以满足所需的性能、准确性和可靠性。

UHF RFID 系统的工作频率范围是 860 至 960 MHz。 典型的读取距离是从近距离接触到 20 米以上，这使其应用范围非常广泛，可用于库存和供应链管理、智能制造、航空行李追踪、体育计时等应用。

本解决方案中主要将UHF超高频RFID标签应用于在最高的维度三和等级3情况下进行车队行进路线标记的任务：通过车队不断扫描规划好的路线两侧的传感器标记，来精确获得当前车队行进位置，与定位系统互为备份。

#### 振动传感器


#### 毫米波雷达
毫米波雷达作为波长最长的传感器，全 天候性能最好。因为具备速度维探测优势， 在动静分离、SLAM(同步定位与建图)构图 上具有独特价值，但分辨率不足导致其在使 用上存在局限性。

毫米波雷达在分辨率的演进上存在两条 路径:超宽带和大天线阵列。当前国际标准上，一般把76~81GHz分配给车载毫米波雷达，通过4~5GHz的大带宽，来实现较高的距离分辨率。另一方面，天线阵列决定角分辨率，收发天线数越多，意味着角分辨率越 高。当前主流毫米波雷达还停留在3T4R(3 发4收)天线阵列上，近期华为推出的成像 雷达已向前迈出一大步，达到12T24R的水 平。然而，在无线通信上，收发天线高达 128T128R。

车载毫米波雷达天然有尺寸强约束 要求，不可能像无线通信有类似门板大小 的空间用于天线设计。基于77G频谱的波 长以及雷达尺寸综合计算，天线阵列大致 可以到48T48R， 64T64R已是极限。所 以，往更高频段上走是必然选择，其中D band(110~170GHz)具有未被开发应用的超宽频带，比如当前已有在研究的140G频段， 具有较为适宜的大气窗口，传播受到的衰减 较小，而且波长减小一半，可以在有限的空间，实现128T128R的超大天线阵列成像雷达，从而达到中低等线数激光雷达的分辨能力。

#### 激光雷达
由于器件相对成熟，905nm波段当前被 广泛采纳，正走在规模量产的路上。从技术 方案来看，产业正在从模拟走向数字，从离 散走向集成。收发器件面阵化及核心模块芯 片化为高性能、低成本、高集成度、高可靠 性的激光雷达提供了可靠的发展方向。

另外，在近红外区域的1550nm波段， 其大部分光在到达视网膜之前就会被眼球的 透明部分吸收阻挡，减少了对视网膜伤害。 所以，1550nm波段可以容许更高的发射功 率，来大幅提升其覆盖范围。其次，调制方 式上，FMCW在毫米波雷达上的成功经验将会 借鉴到激光雷达上。FMCW激光雷达有着明显 的性能优势，比如高性能4D成像(增加速度 维信息)、抗干扰能力强、更高的灵敏度和 动态范围、适合硅光子和相控阵(OPA)技术 低成本批量生产等。

#### 摄像头：从可见光到红外热成像的融合，实现全天候工作
摄像头是最接近人眼的一种被动传感器 (没有主动发光部分)，采用反射光成像的 方式感知周围物体，在三个传感器中具有不 可替代的作用，比如识别红绿灯，路牌等静 态环境要素。然而摄像头有其自身缺陷:1) 反射光成像，导致夜晚场景性能、置信度大 幅下降;2)雨雪天气，视线被遮挡，导致可 见区域大幅降低。目前来看，摄像头自身无 法克服这些恶劣天气场景的影响，但在可见 光附近的红外光频谱(波段在2~14微米)， 采用的是一个区别于其他传感器的、全新维 度的成像原理:热辐射成像。传感器将不仅 具备夜视功能，还可实现雨雪/沙尘/雾天气下 的目标检测，甚至具备一定的透视能力，进 一步满足全天候工作要求。当前，红外夜视 热成像仪在车载领域已起步，仍需低成本方 案支撑规模量产。


#### 传感器全融合技术
随着汽车智能化程度越来越高，传感器 数量也在急剧增加，从原来的1V到1R1V，到 5R5V，再到6R13V3L(R:毫米波雷达，V: 摄像头，L:激光雷达)，未来将有更多的传 感器“上车”。

然而车身空间有限，传感器对车身有比 较高的安装部署约束，比如对蒙皮材质、厚 度、安装间隔、平整度等都有严格的要求， 这也加大了整车造型设计的难度，设计师们 需要充分考虑整车颜值和传感器性能两者的 平衡。

通过物理形态创新提升传感器的易部署 性，将使传感器更容易“上车”:一方面， 传感器小型化是趋势;另一方面，提升传感 器与造型的适配性，实现传感器和造型一体 化设计，大幅降低传感器对车身的安装约 束。这需要产业链在材料、工艺、工程等各 个维度共同努力。

通过在课下查阅大量的资料后，本方案中提供了几个可行的传感器融合部署的思路和方法：
**1)天线分布式部署+集中计算模式**
当前，业界的毫米波雷达普遍采用一体 化设计，前端的天线和后端的信号处理、感 知处理都封装在一个盒子中，来实现完整的 点云生成、目标检测与感知处理。在集中计算成为趋势下，借鉴华为无线分布式基站经 验，可将毫米波雷达信号进行切分和拉远。 常规单体雷达只输出点云，将感知处理上移 至域控集中融合处理。

**2)车身融合部署创新**
除了要求单独空间部署外，另外一个 方案是和车身上现有部件进行融合，利用现 有部件空间进行合理部署。

鲨鱼鳍天线融合 GPS、4G/5G和FM，环视摄像头和后视镜 的融合已经树立了典范，后续相似的也可采 用激光雷达和前视大灯融合，分布式天线和 玻璃、车门融合，远红外和摄像头融合等方 案，都会使传感器适应性更好，更易部署， 但同时也给传感器提出了更高的要求。未 来，需要进一步解决在融合过程中出现的散 热、干扰、EMC等问题。

另外，传感器之间也可以实现融合。 比如低成本的分布式IMU和传感器进行物理 融合，可以帮助传感器从帧间补偿提升为信 号级(帧内)补偿，随时精确感知传感器姿 态。在振动、航位推算、坡度倾斜等场景中 进一步提升传感器整体性能和安全等级。

**3)贴片式传感器**
这是一种对未来传感器领域发展的展望和思考。目前还没有在应用阶段大规模使用这种技术。

以终为始来看，传感器需要持续 做小、做扁，并最终实现即插(贴)即用。 芯片高集成化是必然趋势。

智能蒙皮(共形天线)技术:将天线阵 面与载体外形“共形”，如同创可贴一般直 接把天线阵面贴于载体表面，与平台结构融 为一体。要做到在不同载体曲率表面工作， 就需要天线可以根据其弯曲状态检测曲率， 自动修正电磁波相位，从而实现增益效果的优化。


### 定位系统
高精地图将成为新一代基础设施，使能智能驾驶的广泛应用。从现在的ADAS地图发展到高精地图，不仅会极大地帮助辅助驾驶乃至自动驾驶技术的产生，更会使得本方案中提及的移动布防的精确性，多样性得到极大的丰富。

配合高精地图，可以做到提前感知，提前部署，对于车辆、车队行进的路线和路径了如指掌，并且还可以通过算法提前感知到地图上可能出现的入侵者侵入点位，提前进行布防和准备工作。一旦发生入侵，也会第一时间上报高精地图，另整个车队乃至远程防御部队进行实时的高精度的了解和下一步作战的分析部署。



## 处理层
### 网络
#### 中心化组网模式
利用综合安全网关进行网络安全接管。
核心理念是在用户网络边界建立以应用为核心的网络安全策略，通过逐层递进方式实现用户应用行为的可视、可控、合规和安全，最终保障网络应用被安全高效的使用。更精细的应用层安全控制：

1、贴近国内应用、持续更新的应用识别规则库
2、支持包括 AD 域、Radius 等多种用户身份识别方式
3、面向用户与应用策略配置，减少错误配置的风险

更全面的内容级安全防护：
1、基于攻击过程的服务器保护，防御黑客扫描、入侵、破坏三步曲
2、强化的 WEB 应用安全，支持多种 SQL 注入防范、XSS 攻击、CSRF、权限控制等
3、完整的终端安全保护，支持漏洞、病毒防护等
4、双向内容检测，功能防御策略智能联动

长距离无线通信方案通过基础设施网络的实现展望：WiMAX



#### 非中心化组网模式：
mesh组网：
而在无线mesh网络中,采用网状mesh拓扑结构,也可以说是一种多点到多点网络拓扑结构。在这种mesh网络结构中,各网络节点通过相临其他网络节点,以无线多跳方式相连。无线mesh网主要由两种网络节点组成:mesh路由器和mesh终端。Mesh路由器除了具有传统的无线路由器的网关/中继功能外,还具有支持mesh网络互连的路由功能。Mesh路由器通常具有多个无线接口,这些无线接口可以是基于相同的无线接入技术构建,也可以是基于不同的无线接入技术。

与传统的无线接入技术相比,无线mesh网具有一些新的特点：
1.无线多跳网络
无线mesh网技术开发的目标是在不牺牲信道容量的情况下,扩展现有无线网络的覆盖范围。另
一个目标是在不具有直接视距无线链路的用户之间,提供非视距连接。为了实现这些目标,不可避免的要采用多跳mesh网络。多跳mesh网络架构中,无线链路间更短、发射功率更小、节点间千扰更少和频率重用效率更高,这样可以在不牺牲信道容量的前提下获得更高的系统容量，

2.支持adhoc方式网络互连，具有自组织、自管理、自愈能力
无线mesh网具有网络结构灵活、易于部署和配置、容错以及网状连接多点到多点通信等特点,使得无线mesh网的初始部署成本相当低,并且可以根据需要逐步扩容。自组织自愈能力使得无线meh网不需要网络管理员来手工配置网络,而可以自动发现新节点,自动完成配置过程,自动维护网络正常运行,在出现节点/链路故障时也可自动调整完成网络自愈。

针对这一问题，子网边缘的节点根据其相邻子网的个数，包含两个或两个以上通信模块，各通信模块分别同相应的子网连接，该节点称之为共享节点。共享节点的触发信号可以通过其通信模块同时发送给相邻的不同子网，便于子网边缘各节点间的联动，降低延时，实现子网间的无缝衔接。

无线自组网(ad hoc network)是一个由几十到上百个节点组成的、采用无线通信方式的、动态组网的多跳的移动性对等网络。其目的地是通过动态路由和移动管理技术传输具有服务质量要求的多媒体信息流。 通常节点具有持续的能量供给。

传感器网络随让与无线自组网有相似之处，但同时也存在很大的区别。 传感器网络是集成了检测、控制以及无线通信的网络系统， 节点数目更为庞大(上千甚至上万)， 节点分布更为密集， 由于环境影响和能量耗尽， 节点更容易出现故障；环境干扰和节点故障造成网络拓扑结构的变化； 通常情况下， 大多数传感器节点是固定不动的。 另外， 传感器节点具有的能量、 处理能力、 存储能力和通信能力等都是十分有限。 传统无线网络的首要设计目标是提供服务质量和高效带宽利用， 其次才考虑节约能源； 而传感器网络的首要设计目标是能源的高效利用， 这也是传感器网络和传统网络的最重要的区别之一。


### 数据传输和存储
物联网是传统通信网络的延伸和拓展，是传统网络技术的集大成者，同时，物联网本身固有的特点又催生了很多新兴的通信技术。非常重要的一点是在网络数据传输上，而这一点主要基于上文的要点，在此就不过多赘述。

在骨干网数据传输方面，物联网带来数据流量的重大冲击，要求更宽的数据带宽，以容纳更多的数据传输，要求更灵活的数据路由转发规则，以满足数据的智能化转发等。以SDN软件定义网络为代表的网络设计新思路正在重构传统的数据通信网络架构，量子通信等新兴数据通信技术也为物联网时代的数据传输提供了新的技术选择。

面对短时间产生的大量传感器源数据，在同时会上传网络进行基本备份和监控，在大数据存储方面，有HDFS分布式文件系统、HBASE分布式列存储系统、亚马逊的S3云存储、微软的azure云存储等，这些分布式云存储系统，可以满足物联网在大规模数据存储方面的要求。

而一旦发生潜在危险，会切断与外网的数据交换，全部数据会暂时存储在车队或单车的微型缓存磁盘阵列中，等待进一步使用。

### 软件系统
软件系统是整个物联网数据的中枢神经。会处理大量的海量的数据进行分析、处理最后输出决策和判断内容。在整个大数据处理方面，有MapReduce、Spark、Storm等大规模数据处理框架，可以实现对物联网大规模数据的离线和实时分析。

全部的数据经过中间系统的分析处理，向车内布防人员和车外的布防监控单位传输信息，从而可以供整个布防系统人员进行进一步决策和准备以及危险的预防应对。


## 应对层
### 网络入侵
网络入侵检测IDS
当今互联网技术极度发达，网络入侵整个布防系统甚至于布防车队内部是必须要考虑和准备相应的应对措施的方案。

入侵检测系统部署于网络中的关键点，实时监控各种数据报文及网络行为，提供及时的报警及响应机制。其动态的安全响应体系与防火墙、路由器等静态的安全体系形成强大的协防体系，大大增强了用户的整体安全防护强度。

网络入侵检测系统(IDS)位于网络中的关键节点，采集网络中传输的数据，并甄别数据中是否包含违反安全策略的行为。作为网络防火墙系统的合理补充和延伸，IDS在不影响网络性能的前提下，实时、动态地保护来自内部和外部的各种攻击，同时有效地弥补了防火墙所能达到的防护极限。

通常IDS工作流程可以分为四个过程。
（1）数据采集阶段：
IDS需要采集必要的数据用于入侵分析。

（2）数据过滤及缩略：
根据预定义的设置，进行数据必要的数据过滤及缩略，从而提高检测、分析的效率。

（3）检测/分析：
根据定义的安全策略，由检测引擎执行检测及分析工作。

（4）处置及响应
一旦检测到违反安全策略的行为或者事件，进行相应的处置机制及响应。

通常情况下，用户环境中在网络出口处部署网络防火墙作为基本的防护手段。网络防火墙基于TCP/IP五元组进行基本的四层过滤，而大部分攻击是通过应用层流量发起的，因此网络防火墙将无法防护应用层攻击行为。但是IDS系统能够深入分析OSI 7层协议，从而可以分析、检测各种网络层以及应用层攻击，有效地弥补了网络防火墙的局限性。通过IDS系统，用户可以实时的全面了解、感知网络中发生的各种异常及攻击行为，并可以采取各种防护措施。IDS系统已是继网络防火墙之后，用户网络环境中不可或缺的主要安全防护手段

主要检测和判断技术：
误用检测技术：
基于规则的误用检测
基于状态迁移误用检测
基于模型误用检测

异常行为检测技术
统计异常检测
特征选择异常检测
模式预测异常检测
神经网络异常检测

增强的入侵检测技术
强大的会话监控能力
加密通讯检测/分析能力
强大的快速响应能力
丰富的流量统计功能
智能的应用服务器状态监控
简单、实用的自定义规则功能
强大的事件归并功能

增强直接用户访问（EDUA）技术
优化的IP分片重组技术
高效的TCP流汇聚及匹配机制
细粒度的协议分析及智能模式匹配算法

### 潜在算法/系统漏洞入侵
另外一种非常重要的入侵手段就是通过整体的算法进行入侵。当今的很多车辆，无人机等硬件设备无一例外不是基于软硬件结合的体系。而其中的软件背后就是一套算法。我们也在新闻中能够看到关于一些先进的电动汽车被黑客通过破解算法实现了远程控制的情况。而这种情况看似距离生活很遥远，一旦发生在这种移动布防的重要场景中，就会出现非常严重的问题。

而我们的这个那个布防计划也存在着很多人工智能算法的应用点，比如利用机器学习分析全动态视频，用以进行实时的目标识别任务；很多车载传感器和地面固定传感器都涉及到了运动及静止状态目标的识别与分析中。一旦这些分析的关键算法被突破，就意味着这些传感器所收集到的重要数据信息都会被截获，也就会对整个的布防车队造成极为严重的内部损害。攻击者甚至不需要出动非常多的人员和力量，就可以将整个系统从内部瓦解。

因此，本方案需要进行非常详细的系统代码检查，以及整体的漏洞分析工作。同时也要进行一定的模拟攻击，模拟真实的入侵者尝试使用潜在的漏洞进行突破，能够帮助我们的系统更好的发现系统中的潜在问题，甚至于设计缺陷。能够第一时间进行修复。

如果一旦在应急情况下发生了算法漏洞入侵，则第一时间通过处理以上网络入侵的方式，切断与外界互联网的连接，使用内部自组局域网进行连接；尽可能停止收集车队范围外部署的传感器的数据，且每个车辆的传感器数据及算法立刻转为单车本地运行，将系统整体的破坏风险降到最低。所有的传感器以基于单车的，满足基本算法要求进行处理工作。


### 物理方式入侵
物理方式入侵就是我们制定方案中最普遍进行外界入侵方式的防御部署。我们主要将其分为两个部分：1.从外界的物理入侵 2.内部的物理入侵。

1.来自外界的物理入侵
这一点是我们最重要防御的方向。设计了这么多的传感器体系以及网络数据收集和分析系统就是为了能够第一时间发现并解决这种情况下出现的问题。

全部的传感器感知系统作为感知层就是为在此条件下进行外界入侵敌人的识别。最重要的还是从陆上360度的入侵人员与车辆。其次就是通过空中入侵的设备。这两个主要方向我们都有着足够的信息进行识别，然后转向处理方法。

整个的应对层部署基于客户对于布防体系的需求而不同。比如处于维度一的布防需求，也就是只需要进行日常车辆警戒式布防，此时就不会设计很多的攻击性设备来进行防御，会首先部署更好的规避路线，并且同时上报当地警方进行处理。

而对于第二、第三维度的客户布防需求，就会有专门的攻击性设备用于对入侵人员的防御，甚至可以在高危险性的环境下进行一些军用武器的部署，比如反坦克导弹，地空导弹，反装甲武器等等。

2.来自内部的物理入侵
这一点是我在很多的电影、真实突防纪录片中看到的，会有很多的情况攻击者渗透到了整个布防系统内部进行突破。而对于此，我们首先会将全部参与运输的人员装备穿戴式传感器，实时监测人体的重要体征信息，一旦发现心率、血氧等关键特征出现波动，就会进行重点观察。

并且会将每个人员的所有操作记录系统的日志中。所有操作原子化，也就是每一名布防人员的工作都是提前设定好的，不可能出现越界的情况。一旦发现监测内容出现问题，便能够在破坏前进行第一时间解决。

## 物联网安全解决路线
### 采用独立硬件安全元件
采用基于硬件的安全方案，就成了实现物联网节点安全的必经之路。一方面，硬件方案可以为软件安全功能提供更强的防护，另一方面也可以将有些软件功能（如加解密）固化为硬件电路，提升安全任务的处理效率。

实施基于硬件的安全方案，一个重要的方法就是使用嵌入式安全处理器。顾名思义，嵌入式安全处理器就是在通用处理器架构基础上，添加和增强了一些安全模块和功能，比如ROM安全启动、安全调试接口、安全存储器接口、总线加密接口、密码算法加密、真随机数生成以及实时安全监控等，实现机密性、完整性和真实性三个安全目标。

### 建立软硬件信任链系统
大多数网络安全措施依赖软件来击退黑客和病毒。（虽然人们可能已经在笔记本电脑上安装了杀毒软件，）不过只有当这些类型的扫描和防火墙是受信任的，并且受到信任硬件根或安全元素函数的保护而免于变更时，它们才会有效。如果没有这样的保护功能，没有东西可以阻止黑客篡改或绕过软件。简言之，软件本身无法阻止安全攻击。

在内存中添加安全功能有可能阻止这种欺骗性的横向访问。由于所有的物联网硬件都会有内存这一元件，只会存在内存大小的差异。因此在这种基础上建立软硬结合的防御体系是非常可行的。整个加密算法与支持信任链加密的闪存与内存一起工作，以激活和配置中的信任链特性，而该特性能在物联网设备或端点执行安全“加固”。

在模拟过程中，机器人被黑客入侵，工作程序被打乱。受软件防火墙保护的机器人会被感染，然后将病毒传播给其他机器，而具有安全硬件的机器人（即通过安全元素功能在源头保护数据，在制造期间把秘钥内置到闪存中）能意识到异常的出现，并重新启动原始的安全协议。

### 物联网数据传输安全
架构层面的冗余安全服务
就近接入传感器与执行器等I/O(Input/ Output)抽象和SOA的安全设计与FFI设计; 重要I/O的安全冗余接入与重要服务的分布式 安全部署;实现SOA服务平台实时状态监控 与故障安全管理，支持最小安全系统合理设 计，在满足高安全的同时，显著提升整车可 用性和改善客户体验。

MBSE(基于模型的系统工程)&MBSA (基于模型的安全分析)协同:实现“系统 设计+功能安全+执行模型”的一体化模型设 计、分析与验证，构建具备良好适应性的高安全分层架构模型和高内聚低耦合模块化组 件，支持车载软件有节奏的迭代和快速的功 能安全设计、分析与验证。


# 创新点设计

### 模块化 多元化 
整体布防系统最大的亮点就是采用了模块化的部署策略。每一个维度都是以上一个维度为基础，再加入一些更全面的布防设备从而组成的。这就构成了整个的系统布防体系。

首先是第一层，也就是最简单的单车布防系统。每个单独的一辆车都可以作为一个整体的系统中心，拥有非常完整和完善的性能配置与感知层、处理层部署。能够完美满足再等级1情况下客户对于日常警戒式布防的需求。

其次是第二层，在此基础上增加了部署的车辆数目和种类。其中有一些是和维度一相同的单车系统，其本身就已经具有一定的布防系统部署，拥有一定的感知层。在此基础上添加进一些专用的车辆进行一些其他特性的增强，比如感知系统的扩大，防御系统的升级等等。

最后一个维度则是在前两个的基础上再次增加了全方位的布防，增加了地面上的已经布设在道路两侧的伪装传感器阵列，用于全域的动态感知层，并且增强了数据的处理系统，增强了最后的应对系统。

每一个硬件单位都是完全相同的软件协议和系统进行连接，可以非常容易的进行组合与拆分，每几个车辆也可以自己组成单独的小区域网络，和整个车队的总体网络并行运行。整体的传感器通信协议，传输层协议都是互联互通的，并在此基础上增加了比如硬件层面上的安全元件，专用的连接网关来确定指挥车辆等等。

不同的类型车辆可以进行组合，根据不同的需求可以进行组合，根据战斗状态进行自由拆分和组合。这就是这一套陆上移动布防系统最大的优势点和竞争点。


### 接口标准化，即插即用
用户就无需在传感器节点固件中修改复杂的驱动程序，这需要很长时间。并且还需要对每个车辆的传感器部署进行非常复杂的改装。整体成本会很高。

采用接口化，标准化，这就意味着传感适配器在初始阶段没有传感器驱动信息，传感器网关中的设置在传感系统的协议中集成了已登录的传感器驱动程序，因此无需接触嵌入式软件即可构建各种传感器节点。 换句话说，在传感器网关上登录传感器信息后，仅通过硬件将传感器连接到传感适配器即可构建传感器系统。

### 多方式网络连接
整个车队采用一体式Mesh自组网方式进行车与车之间的数据连接，并且设计有独立的网络车辆，专门负责与外网互联网的连接。因此所有的数据都会经过几个特定的车辆进行连接，减少数据泄漏的风险，增强数据的安全管理能力。

同时每辆车也拥有独立的外网连接方式，无论是使用卫星连接还是5G/4G网络高速连接。如果遇到任何突发情况，车队可以第一时间转换到相应的安全组网方式。

# 成本核算
## 设备清单

## 开发成本

## 人员成本


# 开发与部署周期


# 项目前景分析概述



# ideas
- 以车队为中心 行走时使得周围附近的传感器处于强激发态 使用进场通讯协议传递消息
- 在物联车队管理系统中，可利用GPS模块定位、3G/4G无线通信和互联网等多种技术，整个系统主要可由终端监控与通讯的硬件设备部分和远程登录管理的软件部分组成。例如，可借助轮胎传感器，将压力和温度数据发送至系统网关，网关通过移动网络，将数据发送至云服务端。
- 监控驾驶员表现。驾驶员表现是另一个可以从现代车队车辆传感器中受益的关键领域。众所周知，车队驾驶员经常过度劳累，不幸的是，这可能导致重大的安全问题。负责任的车队经理已经在努力避免这些问题并确保驾驶员安全。传感器意味着监测功能(通过检测突然的停车和起步、超速、疲劳或驾驶不规范等等)可以更容易地发现问题并进行必要的更改。
- 如果车辆发生故障，物联网也可以帮助司机，数据可以自动触发报警系统以进行适当的进一步调度。
- 17. 人车视频结构化管理。智能分析出人员在视频中的监控点、出现时间、性别、年龄段、上衣颜色、拎包、骑车等情况，进行人员视频结构存储；
- 传感器安全性
- 路线规划
- 热成像仪 等多种不限于可视化的传感器
- **智能路障**
- 便携式激光对射


## 技术路线
- Zigbee——功耗低
- adhoc
- RFID 主动+被动发射标签
- 多种定位技术结合


