# 物理层
#第一遍阅读
## 频分复用
因为网络电缆的成本问题，人们研究出复用模式使多个信号共享传输线路。

频分复用 CFDM, Frequency Division Multiplexing)利用通带传输的优势使多个用户共 享一个信道。它将频谱分成几个频段，每个用户完全拥有其中的一个频段来发送自己的信 号。

比语音通信所需多出来的那部分频带称为保护带(guard band)，它使信道之间完全隔离。采用频分多路复用时，首先，每个语音信道的频率得到不 同程度的提升:然后，把它们合并在一起。

## 时分复用
相对频分复用的另一种复用方法是时分多路复用(TDM, TimeDivisionMultiplexing)。 在这种方式下，用户以循环的方式轮流工作。

每个输入流的比特从一个固定的时 间槽( time slot)取出并输出到混合流。该混合流以各个流速率的总和速度发送。这种工作 方式要求输入流在时间上必须同步。类似于频率保护带，为了适应时钟的微小变化可能要 增加保护时间( guardtime )间隔。

## 码分复用
码分复用(CDM, Code Division Multiplexing)是扩展频谱( spread spectrum)通信的一种形式，它把一个窄 带信号扩展到一个很宽的频带上。这种方法更能容忍干扰，而且允许来自不同用户的多个 信号共享相同的频带。由于码分复用技术最常用于第 二个目的，因此它称为码分多址 (CDMA, Code Division Multiple Access)。

> CDMA 允许每个站利用整个频段发送信号，而且没有任何时间限制。利用编码理论可 以将多个并发的传输分离开。 CDMA 不再假设冲突的帧被完全丢弃掉。相反，它假设多个 信号可以线性叠加。在讨论具体算法之前，我们来看一个类似的场景:在一个机场候机大 厅里，许多人正在两两交谈。 TDM 可以看作是所有的人都聚集在大厅里按顺序进行交谈。FDM 可以看作是大厅里的人以不同的语调交谈，某些语调高些，某些语调低些，所有的交谈可同时进行并相互独立。 CDMA 可以看作是大厅里的每一对交谈使用不同的语言。讲法 语的这一对在谈论有关法国的事情，并且把所有与法国无关的内容都当作噪声拒绝掉。因 此， CDMA 的关键在于 1 能够提取出期望的信号，同时拒绝所有其他的信号，并把这些信 号当作噪声。

## 交换
### 电路交换

### 包交换
替代电路交换的一个方案是包交换。有了这项技术，数据包尽可能快地被发出，这里无须像电路交换那样要事先设立一条专门的路径。

<u>在数据包交换中， 没有固定的路径，不同的数据包可以走不同的路径，路经的选择取决于它们被传输时的网络状况，所以它们到达接收端的秩序可能出现混配。</u>

数据包和电路交换在其他方面也有所不同。因为在数据包交换中没有为传输数据预留 带宽，数据包可能不得不等待一段时间才能被转发。这样就引入了排队延迟( queuing delay)，如果许多包要在同一时间被发送出去还会引入拥塞。

如果一条电路已经被预留给某一个特定的用户，但是并没有流量通过这条电路，那么 这条电路的带宽就会被浪费，因为它不可能再被用于传输其他用户的流量。数据包交换不 会浪费带宽，因此，从整个系统角度来看数据包交换的效率更高。了解这里的权衡对理解电路交换和数据包交换之间的差异非常重要。我们需要理解的权衡在于要么保证服务， 但是有可能浪费资源；要么不保证服务，但也不会浪费资源。

**数据包交换比电路交换的容错性能更好。** 
事实上，这也是为什么它被发明出来的原因。 如果某个交换机出现故障，所有使用它的电路都将被终止，没有数据能从这些电路上发送出去。而用数据包交换，数据包可以绕过死掉的那个交换机。
