
#第一遍阅读 
网络层关注如何将源数据包一路送到接收方。

为了将数据包送到接收方,可能沿途要经过许多跳(hop)中间路由器。这种功能显然与数据链路层的功能不同,数据链路层的目标没那么宏伟,只是将帧从线路一边传送到另一边。因此,网络层是处理端到端数据传输的最底层。

为了实现这个目标, 网络层必须知道网络拓扑结构〈即所有路由器和链路的集合〉,并从中选择出适当的路径,即使是大型网络也要选出一条好路经。同时,网络层还必须仔细选择路由器,避免某些通信线路和路由器负载过重,而其他线路和路由器空闲。

# 网络层设计

## 存储转发数据包交换
如果一台主机要发送一个数据包，它就将数据包传送给最近的路由器，路由器可能在它主机的LAN上，也可能在一条通向ISP的点到点链路上。

在该数据包到达路由器,并且路由器的链路层完成了对它校验和的验证之后,它先被存储在路由器上:然后沿着路径被转发到下一个路由器,直至到达目标主机,这里就是数据包的目的地。这种机制即为存储.转发数据包交换,正如在前面几章已经看到的那样。

==网络层在数据链路层之上 网络层接收到后先存储，再利用路由表进行路由转发==

## 提供给传输层的服务
网络层通过网络层/传输层接口向传输层提供服务。

*明确网络层向传输层提供什么类型的服务。*
1. 向上提供的服务应该独立于路由器技术。
2. 应该向传输层屏蔽路由器的数量、类型和拓扑关系。
3. 传输层可用的网络地址应该有一个统一编址方案,甚至可以跨越LAN和WAN。

## 无连接服务的实现
IP层及IP协议使用无连接的服务。

**数据报网络——面向无连接的服务**
IP协议(InternetProtocol )是整个Internet的基础,它是无连接网络服务的重要范例。每个数据包携带一个目标IP地址,路由器使用该地址来单独转发每一个数据包。
- 路由算法
管理路由表并作出路由选择的算法


## 面向连接服务的实现
**虚电路网络——面向有连接的服务**
==隐藏在虚电路网络背后的思想是避免为每个要发送的数据包选择一条新路径==

在传输开始前，已经建立起有连接的虚电路网络路径。

所有需要在这个连接上通过的流量,都使用这条路径,这与电话系统的工作方式完全一致。当连接被释放之后,虚电路也随之消失。在面向连接的服务中,每个数据包包含一个标识符,指明了它属于哪一条虚电路。

有些上下文中，这个过程被称为标签交换（label Switching）。一种面向连接的网络服务例子是多协议标签交换（MPLS）。

**虚电路和数据报网络的比较**

| 问题           | 数据报网络                 | 虚电路网络                                   |
| -------------- | -------------------------- | -------------------------------------------- |
| 寻址           | 每个包包含全部源和目标地址 | 包只含有剪短的VC号                           |
| 状态信息       | 路由器不保留连接状态       | 针对每个连接，每个VC都需要保存状态           |
| 路由方式       | 每个数据包单独路由         | 建立VC时选择路由，所有包遵循该路由           |
| 路由器失效影响 | 基本无影响                 | 经过故障路由器的所有VC都会中断               |
| 服务质量       | 困难                       | 容易，如果在预建立每条VC时有足够的资源可分配 |
| 拥塞控制       | 困难                       | 容易，如果在预建立每条VC时有足够的资源可分配 |

从保证服务质量以及避免网络拥塞的角度，虚电路有一定的优势。在建立连接时，资源可以提前预留。一旦数据包开始到来，所需要的带宽和路由器容量已经就绪。反之对于数据报网络则更困难些。

# 路由算法
网络层的主要功能是将数据包从源机器路由到目标机器。数据包需很多跳才能到达目的地。

*选择路由的算法以及这些算法所用的数据结构是IP层设计的最主要内容*

路由算法（Routing Algorithm）是网络层软件的一部分,它负责确定一个入境数据包应该被发送到哪一条输出线路上。
如果网络内部使用了数据报,那么路由器必须针对每一个到达的数据包重新选择路径,因为最佳路径可能已经改变。
如果使用了虚电路，则在建立时才需要进行路由决策。也被称为会话路由。类比VPN

有的时候对路由和转发这两个功能进行区分是非常有用的,路由即对使用哪一条路径做出决策,而转发则是当一个数据包到达时该采取什么动作。
可以把路由器想象成内部有两个进程。其中一个进程在每个数据包到达的时候对它进行处理,它在路由表中查找该数据包所对应的出境线路。这个进程即为转发（forwording）进程:另一个进程负责生成和更新路由表,这正是路由算法发挥作用的地方。

**静态路由**
无法相应故障，对已确定的路由场合非常有用。

**动态路由**
改变其路由决策以反映出拓扑结构的变化。

## 优化准则
**最优化原则（optimality principle）**

**汇集树（sink tree）**
最优化原则的直接结果，从所有的源到一个制定目标的最优路径的集合构成了一棵以目标节点为根的树。

==所有路由算法的目标都是为所有路由器找到这样的汇集树，并根据汇集树转发数据包。==

## 最短路径算法
一般情况下,边上面的标记可以作为距离、带宽、平均流量、通信成本、平均延迟等其他因素的一个函数,通过计算得出。通过改变函数的权重,路由算法就可以根据任何一种标准或者多种标准的组合来计算“最短”路径。

## 泛洪算法
在实现路由算法时,每个路由器必须根据本地知识而不是网络的全貌做决策。一个简单的本地技术是泛洪(flooding),这种技术将每一个入境数据包发送到除了该数据包到达的那条线路以外的每条出境线路。

很显然,泛洪法会产生大量的重复数据包。
事实上,除非采取某些措施来抑制泛洪过程,否则将会产生无限多的数据包。
其中一项措施是在每个数据包的头中设置一个跳计数器,每经过一跳该计数器减一,当计数器到达0时就丢弃该数据包。理想情况下,跳计数器的初始值应该等于从源端到接收方之间路径的长度。如果发送方不知道该路径有多长,它可以将计数器的初始值设置为最坏情形下的长度,即网络的直径。

泛洪算法的鲁棒性非常好。

## 距离矢量算法
距离矢量路由算法是这样工作的：每个路由器维护一张表（即一个矢量）,这些表通过邻居之间相互交换信息而不断被更新,最终每个路由器都了解到达每个目的地的最佳链路。

- **每个路由器维护一张表（即一个矢量）**
表中列出了当前己知的到每个目标的最佳距离,以及所使用的链路。
- **表通过邻居之间的不断交换信息而不断被更新。**
最终得到最佳链路

**路由表**
在距离矢量路由算法中,每个路由器维护一张路由表,它以网络每个路由器为索引,并且每个路由器对应一个表项。该表项包含两部分:到达该目标路由器的首选出境线路,以及到达该目标路由器的距离估计值。距离的度量可能是跳数,或者其他因素,正如我们在计算最短路径时讨论的那样。

**无穷计算问题**
整个网络最佳路径的寻找过程称为收敛（convergence）。距离矢量路由算法作为一项简单技术很有用,因为路由器可以在所有路径中有选择地计算出一条最短路径。但实际上它有一个严重的缺陷:虽然它总是能够收敛到正确的答案,但速度可能非常慢。

## 链路状态算法
#待精读 
为了解决无穷计算问题带来的性能差，距离矢量被全新的链路状态算法替代。

链路状态路由算法的设计思想非常简单,可以用五个部分加以描述。
每一个路由器必须完成以下的事情,算法才能正常工作:
1. 发现它的邻居节点,并了解其网络地址。
2. 设置到每个邻居节点的距离或者成本度量值。
3. 构造一个包含所有刚刚获知的链路信息包。
4. 将这个包发送给所有其他的路由器,并接收来自所有其他路由器的信息包。
5. 计算出到每个其他路由器的最短路径。
实际上,算法将完整的拓扑结构分发给了每一个路由器。然后每个路由器运行Dijkstra算法就可以找出从本地到每一个其他路由器的最短路径。

- 每个路由节点在LSP（Link State Packets）中泛洪其邻居信息
- 所有节点学习完整的网络图
- 每个节点本地运行Dijkstra算法。仅共享相邻路由器的知识。

## 层次路由
在采用了分层路由之后,路由器被划分成区域(region)。每个路由器知道如何将数据包路由到自己所在区域内的目标地址,但是对于其他区域的内部结构毫不知情。当不同的网络被相互连接在一起,很自然地就会将每个网络当作一个独立的区域,一个网络中的路由器不必知道其他网络的拓扑结构。

# 拥塞控制算法
——网络层拥塞控制
==网络层和传输层共同承担着处理拥塞的责任。==
(一部分)网络中存在太多的数据包导致数据包被延迟延迟和丢失,从而降低了传输性能,这种情况称为拥塞(congestion)。

由于拥塞发生在网络内,正是网络层直接经历着拥塞,而且必须由它最终确定如何处理过载的数据包。然而,控制拥塞的最有效方法是减少传输层注入网络的负载。这就需要网络层和传输层共同努力协同工作。
在这一章中,我们将着眼于拥塞控制在网络层方面的处理:在第6 章,我们将通过覆盖拥塞控制在传输方面的处理来结束拥塞控制主题。

## 拥塞控制的途径
拥塞的出现意味着负载(暂时)大于资源(在网络的一部分）可以处理的能力。很自然人们能想到两个解决方案:增加资源或减少负载。

从慢（预防性）----->快（反应性）

| 网络供给 | 流量感知路由 | 准入控制 | 流量限制 | 负载脱落 |
| -------- | ------------ | -------- | -------- | -------- |

**流量感知的路由**
将流量自动拆分到多个路径中。

**准入控制**
直接拒绝新连接的建立。

**流量调节**
- 显示拥塞控制
除了生成额外的包发出拥塞警告外,路由器可以在它转发的任何数据包上打上标记(设置数据包头的某一个标志位)发出信号,表明它正在经历着拥塞。当网络传递数据包时,接收方可以注意到有个拥塞己经发生,在它发送应答包时顺便告知发送方。然后发送方可以像以前那样紧急刹车降低传输速率。

# 网络互联

## 隧道

## 数据包分段
**透明分段**

**非透明分段**

# Internet 网络层——IP层
## IPv4协议

## IP地址
IPv4的一个明确特征是其32位地址。
Internet上的每台主机和每个路由器都有一个IP地址,可用在I P 数据包的SourceAddress和DestinationAddress字段。

重要的是要注意,一个IP地址并不真正指向一台主机,而是指向一个网络接口,所以如果一台主机在两个网络上,它必须有两个IP地址。然而,大多数主机都连在一个网络,因而只有一个IP地址。与此相反,路由器有多个接口,从而有多个E地址。

IP地址的书写方式是点分十进制表示法。按此格式,4个字节中的每个写成十进制,取值范围从0到255.

| 网络        | 主机 |
| ----------- | ---- |
| 前缀长度L位 | 32-L位     |


**网络号**

**主机号**

**子网掩码**
与一个IP地址进行AND操作，以便提取出该IP地址的网络部分。

**子网**
目的：为了避免冲突。
问题的解决方案是,在内部将一个网络块分成几个部分供多个内部网络使用,但对外部世界仍然像单个网络一样。这就是所谓的子网划分(subnetting),分割一个大型网络得到的一系列结果网络(比如以太网）称为子网(subnet)。正如我们在第1章中提到的那样,你应该意识到这个词的新用法和旧的用法有冲突,子网的以前含义是指网络中的所有路由器和通信线路的集合。

当数据包到达时,路由器会查看该数据包的目标地址,井检查它属于哪个子网。具体做法是:路由器把数据包的目标地址与每个子网的掩码进行AND操作,看结果是否对应于某个前缀。

**CIDR无类域间路由**
在IP按照地址块分配解决数量问题后，仍存在路由表爆炸的问题。

幸运的是,我们可以做一些事情来减小路由表的长度。
我们可以运用与子网划分相同的观点：不同地点的路由器可以知道一个给定IP地址的不同大小前缀。
然而,不是将一块地址分割成子网,相反,在这里我们把多个小前缀的地址块合并成一个大前缀的地址块。这个合并过程称为路由聚合,由此产生的较大前缀地址块有时称为超网（Supernet）以便有别于地址块的分割。

- 最长匹配前缀

**分类和特殊寻址**

**NAT网络地址转换**
解决IP地址匮乏问题。
为整个家庭或公司分配一个IP地址，再其内部自由分配。对外统一。

## IPv6协议
128位

## Internet控制协议
**ICMP——Internet消息控制协议**
路由器严密监视Internet操作。当路由器在处理一个数据包时发生了意外。可通过ICMP向数据包源报告有关事件。
还可用来测试Internet：PING

**ARP——地址解析协议**
将IP地址映射到数据链路层地址如以太网地址。

映射的结果是如果以太网帧的以太网地址发生改变，而IP地址仍能够保持不变（因为他们表示所有互联网的端点）。

**DHCP——动态主机配置协议**
自动配置相应的IP地址，ARP协议使用等。借助网络上的DHCP服务器实现。

**OSPF——内部网关路由协议**
域内路由算法。

**BGP——外部网关路由协议**
一个AS内部使用的路由协议是OSPF和IS-IS。在AS之间，则可以使用边界网关协议。

BGP是距离矢量的一种形式。但它与域内距离矢量协议（如RIP有很大不同）。用政策而非最小距离来选择使用哪些路由。BGP不仅维护到每个目的地的成本，而且每个BGP路由器还追踪所使用的协议。

# 小结


# Q&A
- 如何体现存储和转发（数据包交换）两个词的含义？

- 因特网的IP协议是无连接和有连接服务？

- 虚电路的基本思想 为什么需要虚电路网络？

- 虚电路和数据包在路由上有什么不同

- 什么是路由，什么是转发？

- 路由算法通常如何分类？

- 汇集树是什么？

- 距离矢量路由算法的基本含义？

- 链路状态路由-什么是链路状态？对链路状态的理解 state代表

- 链路状态路由用什么协议？

- 计算机网络的哪些层次负责处理拥塞控制

- 拥塞控制最有效果的方法

- 为什么是减少传输层 而不是应用层？

- 列举拥塞控制的技术途径

- 数据包分段的那几种类型

- IP地址哪两部分组成

- 什么是子网掩码？

- 解决IPv4地址短缺的方法：

- IPv6的地址长度：128

- ARP协议的主要目的是什么：逻辑地址和物理地址的转发

- OSPF采用的路由原理：基于链路状态的路由

- BGP是解决什么的路由问题

- 域内路由和域间路由相同吗？不同